----
# Code Geass 复活的鲁鲁修

此前官方对两季TV动画做了剪辑，推出了3部总集篇，分别是反叛的鲁鲁修：兴道、叛道、皇道。这次剪辑一方面是想让观众回忆一下剧情（毕竟TV版已经十年过去了），另一方面在剧情节奏上有一点微调，都是为了给全新剧情『复活的鲁鲁修』做铺垫。

【下方剧透预警！！！】

在TV剧情中，随着零之镇魂曲的实施，鲁鲁修舍去了自己的生命，这个结局当年还让我哭的稀里哗啦的。不过最后官方埋下了伏笔，也就是所谓车夫党的唯一一丝希望。
『复活的鲁鲁修』接续了车夫的剧情。一开始鲁鲁修只有肉体没有灵魂，经历一场冒险后成功恢复，然后鲁殿又开始了他的装逼表演，最后救出娜娜莉，改名L.L.与C.C.一起踏上了旅途。

虽然有一些魔改剧情，比如为什么Code和Geass可以同时存在鲁鲁修的体内（以及在TV剧情中为什么鲁鲁修杀死老皇帝时没有立即获得Code），比如为什么Code的不死能力改为了主动技能。但其实说实话，这些东西根本无关紧要。

我们看鲁鲁修时，到底在看些什么？

对我而言，我觉得这个故事最难能可贵的地方是——真实感。不论是几个主角也好，还是那么多配角也好，每个人都有自己的信念，每个人的行动都是从其信念出发。

而在众多信念之中，我认为C.C.是最让人心疼的一个。身为一个不老不死的魔女，千年的生命旅途中她经历过多少绝望？就算受到伤害，她也从未选择报复，只是不屈不挠地寻找任何一丝可能的希望；就算从未被爱，她最后的愿望也只是结束自己的生命。这种坚韧而又温柔的气质，我觉得是超过了任何一个大和抚子的形象，在不老不死的设定下，这种气质进一步升华，让人觉得，除了心疼，再找不出第二个词语来形容这种心情。

因此所谓TV剧情留下的遗憾，可以说就是C.C.没有获得幸福的遗憾。官方很好的理解这一点（或者说他们成功地塑造了这个故事），在『复活的鲁鲁修』中，鲁鲁修与CC再次并肩作战，最后摆脱凡尘，出双入对。至此，观众们终于可以放下一桩心事，十年的遗憾全部转化为美好的祝福，皆大欢喜。

2019年，我已经在社会中摸爬滚打好几年了。鲁鲁修这番我已经至少看过4周目。每次重新品味，我都会对它更加敬佩一分。

例如，有一句台词让我刻骨铭心：『拿起武器的人，都要做好被杀死的觉悟。』随着阅历的增长，我慢慢发现，不管是战场、还是职场、家庭、甚至朋友之间，每当你打算伤害别人的时候，你都要做好被伤害的觉悟。这不单单是因果报应作祟，更多的是要搞清楚，每个人都是平等的，你有能力伤害别人，肯定也存在能够伤害的你人。因此，要心怀敬畏之心，与人为善，才能修炼强大的内心；只有内心强大了，才有资格在人生道路上走得更远。

编剧的名字叫大河内一楼。他还主导过罪恶王冠、革命机等作品，这些作品都带有类似的特征，例如想象力丰富、蕴含哲理等。其中，革命机我也看过3周目了，虽然大家普遍认为这是一部烂剧，甚至吐槽『智商机』；但我认为它并没有那么烂，相反，革命机也是一部非常优秀的次神作，关于这个不在这里展开了。

其实近几年日本动画业给人一种疲软的感觉，好像没有几部叫得响亮的神作。不过幸运的是，最近慢慢地在挖掘一些老作品的潜力。鲁鲁修作为典型例子，能够重新焕发活力，我作为一个老粉丝是真的非常非常开心。俗话说『只要活的够久，你的CP就能在一起』，我要感谢大河内，感谢日升社，感谢全体从业人员的辛劳付出。也期待你们继续做出更多优秀的作品！

```yaml
yearMonth: 201910
SeriesName: "鲁鲁修"
markDate: "2019-12-18"
WatchEpisode: "1/1"
markBrev: 完美结局，完美爱情。
markScore: 5
```

----
# 五等分的新娘

> 2019年12月19日。

这看起来是一部烂俗的卖肉番，所以一开始我是拒绝的，直到年底清理的时候才拿出来看。不过看下来总体感觉还是挺好的。

首先说人设。五胞胎这个设定也算是天马行空了，现实中哪里有这么胸大的白富美五胞胎姐妹？简直无可挑剔。画风也很符合当下的审美，凭着这样的人设，就算是垃圾剧情怕是也能保证相当的销量吧。

然后是剧情。这部番里有很多很眼熟的元素，比如转校生的邂逅、青梅竹马之谜、贫穷男主与富家小姐等等，已经是屡见不鲜了。但是难能可贵的是，男主面对后宫时一直保持着清醒的头脑和合理的行为（因为贫穷的设定），后宫们也没有无脑倒贴，男女关系随着剧情逐步发展，节奏保持的很好。

最后是党争。TV动画这一季好像只演出了很少一部分剧情，原作漫画还有大量的后续内容，虽然我没看但是多少也被剧透了，感兴趣可以去B站看漫画，年费大会员每个月送10张券，还不错。就我个人口味而言，如果是三四年前的我应该会喜欢五月，她坚强、努力、有正义感、也有柔弱的一面。但是现在我想说，我跟男主的偏好完全一致：元气、料理上手、为我着想。

（此处应当有：小孩子才做选择我全都要.jpg）

听说马上要出第二季，期待！

```yaml
yearMonth: 201901
markDate: "2019-12-19"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: 来来来买定离手~
markScore: 4
```

----
# 冰海战记

初识海盗战记，我被它庞大的世界观所吸引。是的，与传统日本文学中小打小闹的背景设定相比，北欧、海盗、新大陆这些名词让人无论如何都想要一探究竟。幸运的是，它没有令我失望，无论是制作水平还是剧情深度，都可以认为是当之无愧的神作级别。

【下方剧透预警！！】

故事一开始描绘了冰岛居民贫苦而又幸福的生活，主人公托尔兹还在向往着更加美好的生活。但是很快这一切就被到访的维京人打破了。托尔兹选择牺牲自己保护了全村，他儿子托尔芬也从此踏上了复仇的不归路。托尔芬跟着他的“杀父仇人”阿谢拉特，一直想要亲手杀死他。最后阿谢拉特却牺牲自己保全了王子库努特和祖国威尔士，托尔芬看着他死去，同时也失去了活下去的目标……

如果一定要讨论主旨的话，那一定是那句经典台词『真正的战士是不需要剑的』，海盗战记也可以定义为反战思想作品。掠夺、杀戮、复仇、心机都是为了什么？大爱又是什么？在那样一个战乱的年代，活着的意义又是什么？真要扯起来，怕是说不完了，以我的文笔水平也难以驾驭这么大的话题。

但我更愿意把它单纯的当做一个故事来看。托尔兹失去了亲生父亲，又失去了养父（阿谢拉特）；王子库努特失去了养父，也失去了亲生父亲。这两个角色的遭遇和成长正是串联整个剧情脉络的关键。其他角色也都个性鲜明，有血有肉，不一一细说了。

最后还想提一下原作。原作者幸村诚，此前还有经典作《星空清理者》，我之前简单看过一些但没看完，初步感觉是不错的。制作公司 WIT STUDIO 也是实力强劲，被称为霸权社。原作漫画在bilibili漫画上独家连载，但我选择不去看，我觉得这种题材还是要动画才能给我更强烈的震撼。期待下一季！

```yaml
yearMonth: 201907
markDate: "2019-12-30"
WatchEpisode: "24/24"
markBrev: 北欧海盗，在战乱中成长的主角们
markScore: 5
```

----
# 我们无法一起学习

```yaml
yearMonth: 201904
SeriesName: "我们无法一起学习"
SeriesCode: 1
markDate: "2020-01-03"
WatchEpisode: "13/13"
markBrev: 年度炒股大作
markScore: 3
```

----
# 我们无法一起学习！

> 我是两季一起看的。带感叹号的是第二季。

先说一下总体印象吧。这是一部典型的后宫番。剧情还是比较俗套的，不过几个后宫还算可爱。

在第二季TV动画最后一集的后半部分，就像是强行加上去的样子，强行做了个润香线结局。之前明明是文乃一路领先的，评论区有人猜测这是漫画原作者要求的结局。而且做成这个样子的话，第三季应该是不会有了。明明漫画内容还有很多的，挺可惜。在13集播出后，两天之内，B站评分从9.3+跌到了6.1+；我在看完之后也有点感同身受，这个结局真的是喂屎啊。甚至打消了我去买漫画支持一下的想法。

在我心中的评分的话，算是3-4星之间吧（虽然感觉剧情很俗套，但是仔细一想这也是因为我看的番太多了的原因，如果排除老套的印象，我觉得可以算是4星的。而且，剧中的几个角色放到今天也算是有特色的，比如天然又正经的老师、靠谱又有趣的学姐、兄控却被迫害的妹妹，都让我觉得十分过瘾。她们三个加上文乃，四个角色我都挺喜欢的，如果选一个的话，我最喜欢的是小美浪学姐。

小美浪学姐虽然个子小这一点不是我的菜，不过她有更多令我喜欢的品质。首先她作为一个考生，志愿是继承父亲的（并不很赚钱的）诊所，第一年高考失败之后选择边打工边复读，这份心智就令人尊敬。第二，她在女仆咖啡店算是“头牌”，在剧情中也表现出了相应的情商素质，这份成熟的社会性也是我很喜欢的。第三，在学园祭上学姐还帮助轻音部上台演出，这表现出她的青春活力的一面。善良、成熟又有青春活力，这谁不喜欢啊~

不过老师也很可爱！JK真冬真是太棒了！JK是人类的瑰宝！

```yaml
BangumiDate: "2019年10月"
SeriesName: "我们无法一起学习"
SeriesCode: 2
markDate: "2020-01-03"
WatchEpisode: "13/13"
markBrev: 年度炒股大作，最后一集神秘庄家出手
markScore: 3
```

----
# 刀剑神域 爱丽丝篇 异界战争

对于刀剑神域系列，其实第一季从SAO世界出来以后，我心目中的刀剑神域就已经完结了。后面的第二季、序列之争，虽然也看了，但就是毫无感觉，左眼进右眼出，一点剧情都记不住。

爱丽丝篇总算是让我感到久违的兴奋。

其实剧情来说都很俗套了，而且逻辑也不严谨，观众基本都猜得到剧情走向。前半部分是桐人老爷又进入到一个新的虚拟世界，练级、组队、最后推翻boss的故事。后半部分是桐人老爷掉线后，后宫们在这个世界挑战另一个boss的故事。

这一季最亮眼的地方，在于爱丽丝这个角色。而塑造爱丽丝的，我觉得是第二季的ED——爱丽丝作为一个AI智能，是没有现实世界的身体的，但是她又在虚拟世界中作为“人”生活了漫长的岁月，所以当一切真相大白、桐人离开虚拟世界时，她会是多么悲伤呢？——所以ED配套画面真是太凄美了。如果能单独打分，我要把ED标为神作。

爱丽丝的塑造、以及久违的劳模亚丝娜终于上线，凭这两个角色，我能再加1星！

```yaml
BangumiDate: "2019年10月"
SeriesName: "刀剑神域"
markDate: "2020-01-03"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: 第一季以后终于有能看的剧情了
markScore: 4
```

----
# 为美好的世界献上祝福！红传说

> 写于2020年5月14日。

说到素晴，相信看过的朋友第一个反应肯定是”md阿库娅“。

就是这样一部智障番，甚至很多人还喷它作画崩坏，但是在我的心中我觉得是可以跟鲁路修平起平坐的。只是因为太过沙雕和搞笑hhh。我们客观分析一下，如果是这样一部沙雕无厘头的番剧拿出了京紫的制作水平，会不会看得头皮发麻，大呼暴殄天物？其实素晴的剧本和音乐都是非常扎实的，画面也纯粹是为了演出效果故意崩坏，完全没必要斤斤计较（看就完事了少哔哔）。

这次的电影《红传说》大约可以算是一个番外小故事，讲述的是在主线中经常提及的红魔村中发生的搞笑故事。剧情中让我印象最深刻的，是人渣和真把裤子都脱了，可是却没有发生期望中的事情，愣在原地时，阿库娅像个老夫老妻似的面无表情地给他穿上裤子的那一幕（我的描述可能不够生动，请参考开头部分剧情）。为什么印象深刻？因为我突然就化身柠檬精，很羡慕和真。为什么羡慕？我们换个角度看素晴的主线故事：

男主在现世倒霉身亡之际，幸运地穿越了。但是在穿越前被告知他还要去异世界打魔王。毕竟已经死过一次，正常人都不想再死了吧，于是他选择了看起来最强的女神（阿库娅）作为开局装备。可是没想到阿库娅那么没用（当然和真自己也超级废柴），两个人在异世界为了生存下去，到处打工赚钱，睡马厩，过尽了苦日子。虽然贫苦但是两人都没有放弃，苦中作乐，在吵吵闹闹中度过了一天又一天。终于慢慢地提升了等级，找到了队友，生活开始改善。

上述剧情，可不就是用”结发夫妻“来形容两人的关系吗？

虽然和真的行为很渣（各种x骚扰），但是换个角度想，正常男性有几个人没有过这样”邪恶“的念头？和真只是在异世界放飞了自我，把心底里想的事情光明正大（不知恬耻）地做了出来；虽然可恶，但是其实并没有伤害到任何人，都是处于开玩笑的程度。在这次《红传说》开幕剧情中，和真对悠悠施展骚扰失败，其实也是观众们（包括角色们）预料之内的事情，谁也不会当真。然后在和真呆住，大家的注意力转向悠悠时，阿库娅还能记得来扶和真一把（帮他提裤子），这完全就是一种以又好气又好笑又习以为常心态进行的宠溺行为啊好吗！

试想，当你跟朋友们吵吵闹闹开玩笑时，你的女朋友在关键时刻附和了一下，帮你把演出效果达到了最高，这是何等的默契（以及不嫌弃）？你们嫌弃阿库娅尽管嫌弃，我就把阿库娅抱走了哈哈哈。

有点遗憾的是，本作（以及素晴后续剧情）中和真是走向了惠惠线。这可能有众望所归的因素吧！毕竟惠惠是个偏执又柔弱的小女孩，可能观众大多会希望她得到善待；而阿库娅毕竟还是吉祥物的定位（笑），而且本身性格设定也是非常坚强、能够独立生活的那种类型，所以大概没有多少人会心疼她吧。

言归正传。本作除了这段感情线之外，还有大量的沙雕剧情，是真的只有想不到没有做不到，制作组的脑洞是真的突破天际啊~强烈推荐观看！

```yaml
yearMonth: 201907
SeriesName: "素晴"
markDate: "2020-05-14"
WatchEpisode: "1/1"
markBrev: 娶妻当如阿库娅
markScore: 5
```

# 物语系列

物语系列仰慕多年，我之前有尝试过，可惜当时还是有点欣赏不来新房昭之的意识流风格，对西尾的话痨式对白风格也接受不能，遂作罢。

这几天沉下心来，细心品味，才终于开始体会到这个系列作品的精髓。尤其是《恋物语》把我看得头皮发麻（褒义），所以想着一定要把此刻心情记录下来。

### 观赏顺序

物语系列TV动画由于被分割得很细，在国内版权也是乱七八糟，所以寻找资源是一件很费脑筋的事情。不过还好当年还是华盟强盛时期，可以找到全部的字幕资源，也不算太糟糕。

> 以下表格参考[知乎回答](https://www.zhihu.com/question/27344248)和百度百科。

|中译名|集数|年代|主要剧情|
|---|---:|---|---|
|化物语|15|2009.7|黑仪重蟹，真宵蜗牛，骏河猴子，抚子咒蛇，翼魅猫
|伪物语|11|2012|火怜，月火。
|猫物语（黑）|4|2013|翼的压力——障猫。
|猫物语（白）|5|2013|翼的嫉妒——苛虎。
|倾物语|4|2013|穿越时空拯救真宵失败，小忍的羁绊之深。
|囮物语|4|2013|抚子变成蛇神。
|鬼物语|4|2013|小忍400年前往事，真宵含笑成佛。
|恋物语|6|2013|贝木的感情线，抚子变回人。
|花物语|5|2014|骏河的番外故事。
|凭物语|4|2014|斧乃木余接的故事。
|终物语|12|2015|青梅竹马老仓的番外故事。小忍前任的故事。
|历物语|12|2016|十二个后宫每人一个小故事。
|伤物语|3部|2016|春假期间，小忍和翼的故事。
|终物语 第二季|6|2017|总结，最后拯救自己。
|续终物语|7|2018|番外，毕业时的遗憾。

----
# 化物语

化物语相当于是一个总集篇，把除了妹妹之外的其他女角色的怪异遭遇大致讲了一遍。

整体给我感觉很像是《只有神知道的世界》，套路就是每个女孩都有一些bug，然后男主逐个拯救顺便开后宫的故事。不过虽然套路相似，但是风格和理念是完全不同的。

有点意外的是，战场原居然这么快就表白了，而且垃圾君居然还答应在一起了，然后居然还真的在一起了。这跟传统后宫漫中暧昧含糊的感情戏是完全不同的。

目前没有太多特别的感觉吧，感觉只是一部辞藻犀利、思想深刻的后宫漫，只是想继续看下去打发时间，并没有觉得很神作。

```yaml
yearMonth: 200907
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 1
markDate: "2019-12-20"
WatchEpisode: "15/15"
markBrev: 物语系列的开篇铺垫，本身并不很出彩
markScore: 3
```

----
# 伪物语

两个妹妹都是重度兄控，做事学哥哥、找恋人也是像哥哥的那种。

有一点点《俺妹》的味道。但是风格和理念是完全不同的。最后没有走上禁忌之恋的地步，三兄妹都还是有正常地交男女朋友的。

最大的感想就是，有妹妹真好啊！虽然男主吐槽『妹妹真好什么的，只是没有妹妹的人的幻想罢了』，但实际上男主还是非常非常疼爱妹妹，甚至可以说是重度妹控的。（我也想玩刷牙play啊.jpg）

```yaml
yearMonth: 201201
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 2
markDate: "2019-12-21"
WatchEpisode: "11/11"
markBrev: 「妹妹真好什么的，只是没有妹妹的人的幻想罢了」
markScore: 4
```

----
# 猫物语（黑/白）

说实话，我对翼，这个全知全能、过度温柔的眼镜娘，其实并没有太多好感。（很意外！一个巨乳角色居然丝毫没有吸引我）

也许我还没看到更前面的铺垫剧情吧，我觉得翼和历之间的感情有点太唐突了，根本理解不了翼为什么这样就能喜欢上历？历为什么这样就能喜欢上翼？而且还爱得这么刻骨铭心。理解不能。

也许真如垃圾君所说，翼只是他的性幻想对象罢了，并不是真正的感情。吧。

还好最后历拒绝了翼的告白，我个人觉得是舒服了，抱歉。

```yaml
yearMonth: 201301
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 3
markDate: "2019-12-22"
WatchEpisode: "9/9"
markBrev: 这个巨乳眼镜娘，我不是太喜欢
markScore: 3
```

----
# 倾物语/鬼物语

真宵本身是个地缚灵，本来愿望实现后应该消失（成佛），但是因为喜欢男主（？）而继续留在这个世界上。最后被世界法则逼迫，只能成佛去了。

真宵虽然是个小学生设定，但是可以说她的性格是最好的：不像翼那样过度温柔、不像黑仪那样强势、不像抚子那样过度羞涩，所有的优点都是刚刚好。虽然身为迷牛，却总在关键时刻为男主带路。而且还有一个很重要的点——她能跟男主玩到一起去，跟男主在一起总是很欢乐！这是其他角色都做不到的。

其实对于历来说，真宵才是他的真爱吧，因为历每次见到真宵、也只有见到真宵才会像打了鸡血似的。在另一个世界线上，见到长大的真宵，历失了魂似的盯着她，最后选择默默离去，这份守护的心意不是真爱那是什么呢？可是偏偏，作者把她设定为了一个小学生、一个幽灵，而且还被黑仪抢先了。我个人认为，真宵是这部作品中最遗憾也是最美的角色。

与《五等分的新娘》相比，（它们出品时间不同，但我的观看时间接近），真宵很像是四叶，虽然是最爱的那个，但却也是最难实现的那个。四叶尚且还有争取的机会，而真宵却只能含笑成佛，令人唏嘘啊。

我想西尾老贼是想表达，**我们的人生往往总是不完美的**。我们可能心底里总会藏着一个真爱（真宵），但可能会因为各种各样的原因不能实现；最后因为一些现实因素，和其他异性（黑仪）在一起了，然后过上还算幸福快乐的生活。但是那个异性，可能也曾经深爱过别人，毕竟没有谁能幸运地从一而终。对没有缘分的感情（真宵/翼），也要学会放下和祝福。

```yaml
yearMonth: 201307
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 4
markDate: "2019-12-23"
markBrev: 真宵真是太棒了。
markScore: 5
```

----
# 囮物语

抚子这个角色其实很复杂。一开始觉得是个很乖巧的姑娘，可是总觉得有哪里不太对劲，但是也说不上来；直到囮物语和恋物语中逐步揭开抚子的面纱，展现她真实一面之后，才意识到这种乖巧是一种表演，是心机的表现。

就我个人经历来说，我遇到的很“乖巧”的女生，最后往往会让我大跌眼镜（就像抚子一样）。为了维护表面的乖巧，内心往往会堆积一些奇怪的阴暗想法；或者说，可能表面维护得太好了，当偶尔了解到她们内心真实想法时，哪怕一点点的反差也会给人强烈的不适感。（当然，再强调一次，这只是我个人见解，不代表所有女性的情况。）

抚子这个角色塑造得也并不成功。首先，黑化的理由有点牵强，虽然提到了是被扇欺骗和诱导的，但是毕竟抚子在吞下神符之前是被历劝阻过的，当时却没有听历的。那么历在抚子心中的地位到底是怎样的？一种思路是，历根本无关紧要，抚子心中最重要的是画画，可是这样无法解释黑化的理由；另一种思路就是，历很重要，可是这又与最后被贝木忽悠洗白时的表现有冲突。

其次，抚子的存在感太弱了。或者，也许是贝木感情线的存在感太强了。在化物语中，抚子只是一个受害者形象，她本身并没有太多表现；在囮物语中，大量的戏份都是蛇神的，虽然说蛇神是抚子的第二人格，但是从观感来说，这也加剧了抚子存在感很弱的现象。

还有就是战斗力之谜。抚子吞下一张符，就瞬间成为忍都打不过的“神”了？说好的信仰之力呢？这个神社荒废已久，按理说应该没有多少神力吧，为什么这么强？而且这样一张危险的符，而且历也是知道它的来历的，居然就夹在小黄书里当书签？还有，忍野他们只是“怪异”的专家吧，怎么又扯上神道了？

这不仅仅是这一段剧情的缺陷，更是整个物语系列的缺陷——物语系列在人物对话、心理描写方面很强，但是也许是妥协吧，在剧情转折承接方面还是有不少漏洞的。

话说回来，为什么要塑造抚子这个角色？

我个人倾向的理解是：**鼓励那些内向和抑郁的人**。告诉他们，人生除了恋爱（或者任何某项事物），还有很多很多值得留恋和追求的东西，不要轻言放弃；遇到困难和痛苦，要勇敢说出来，世界上一定会有人愿意与你分担；就算误入歧途，也不要忘了初心，也不要拒绝他人的好意。

```yaml
yearMonth: 201307
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 5
markDate: "2019-12-24"
markBrev: 我抚子就是要捅死忘掉我的人！（笑
markScore: 3
```

----
# 恋物语

恋物语——或者确切地说——贝木的感情故事真的看得我头皮发麻（褒义）。

其实我的三观受日本动漫的影响巨大。日本动漫多数表现的都是正能量，都是相对高尚的精神素质，整体是很好的，但也有一个明显缺点就是局限性。多数男主都是高中生，多数剧情都是亚撒西、暧昧犹豫的青春故事，成年人角色往往都是以前辈或者长辈、以沉默犀利的形象出现，极少（甚至没有）以成年人作为主角展开细腻的内心描写。

而恋物语，就是这样一部稀有的、以大叔第一视角来叙述的故事。虽然在开头就强调了贝木是欺诈师、这个故事有真有假，但是其实故事本身的真假是无所谓的，最重要的是——这是一个大叔的独白，就算是假故事，也是以大叔的立场来编制的假故事。从中我能切切实实地体会到，这才是一个成熟男性应有的思想和行动。让我受益匪浅。

整个故事其实可以归纳为“贝木接受黑仪的委托并且完成”这一句话，但是随着剧情的推进，很多隐情逐渐浮现。其中最重要的当属贝木与黑仪的关系。

一种观点认为，黑仪确实曾经爱过贝木。首先，贝木所仰慕的应该是那个已经死去的卧烟，再考虑到历拯救黑仪后，黑仪表现出的态度，我们有理由认为黑仪在当年也爱过试图拯救她的贝木。第二，更重要的是，在恋物语中，黑仪反复多次强调“我当年并没有爱上你”，但按照黑仪的傲娇性格，她越是强调，其实就越有可能是她真的爱过。

另一种观点认为，贝木曾经爱过黑仪。首先他们在机场见面时，贝木特地换了一身衣服这件事，就太值得深思了，难道仅仅因为二人都假冒姓名就要连衣服都换了？第二，贝木接受委托的理由，他在卫生间不断说服自己，虽然最后是用骏河作为理由，但这个理由未免太牵强了，其实他就是想帮助黑仪吧。第三，在执行任务过程中，贝木对黑仪的种种关照，不管怎么想都超出了一个三流好人该有的程度。第四，任务执行完成，贝木把电话卡摧毁，意味着他们永远不会再见，这到底是贝木在向过去诀别、还是贝木帮黑仪向过去诀别，我认为是前者。第五，OP还记得吗？一首上世纪末卡拉OK风味的男女对唱情歌，在歌曲中，黑仪表现自然唱得很好，而贝木却一直跑调（不会真有人以为声优不会唱歌吧？肯定是故意唱成这样的），我觉得这就是“贝木虽然自觉不配但是却非常想要接近黑仪”的一种表现。

> 2021-05-27更新：原来贝木的声优是个非常老牌的声优，他还出过其他的角色曲，虽然唱功一般，但也不至于差到本作OP的这个程度，所以肯定是故意唱成这样的。

当然，两种观点都不能证明自己一定正确，因为整个故事都是由一个欺诈师讲出来的。我们就当它是一个开放式的结局，不要深究就好。也许双方都是对的，他们曾经互相爱慕呢！？

有个小情绪我想提一下。当我得知“黑仪可能曾经爱过贝木”这个信息时，心底居然浮起一丝厌恶感。把这种感觉压下去之后，我开始思考：

- 是我的直男癌作祟吗？我有精神处女情节吗？
- 因为黑仪在撒谎才感到厌恶吗？（记得黑仪说历是初恋）
- 因为贝木之前是个反派角色，为黑仪的单纯幼稚而感到厌恶？

可能，上面全部的原因都有吧。但最重要的还是黑仪的“强势感”。黑仪与历的感情，一直就是黑仪在主导，虽然历不像传统后宫男主那样搞暧昧，历做出了一定的回应（努力学习一起考大学、介绍给家人等），但是总体来说还是跟着黑仪的主导在走的。对于这样一个主导的角色，如果她欺骗了、如果她幼稚了、如果她也曾用相同手段俘虏过其他异性，这样的人，不管TA是男是女都会让人感到厌恶吧。

作为对照，想象一下假如是翼曾经爱过贝木？抚子曾经爱过贝木？好像都更能接受一点吧，至少没有是黑仪那样的厌恶。

那么西尾通过恋物语想要表达什么？

我想应该是『真诚』。整个恋物语，其实就是关于欺骗的物语。贝木欺骗了太多人，他遭报应了；抚子伪装自己，她遭报应了；黑仪瞒着历与贝木联系，她也遭到了报应——遭到了观众的怀疑和厌恶，甚至（让我大胆预言一下）她与历的感情也会出现问题吧。

```yaml
yearMonth: 201307
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 6
markDate: "2019-12-25"
markBrev: 写作恋物语，读作欺骗物语。贝木是个真男人！
markScore: 5
```

----
# 花物语

与上一部比起来，花物语可以算是平淡得像一杯“普通的水”吧。

花物语其实可以算是番外篇了。讲述的是历他们毕业以后，骏河升入三年级。遇到贝木，然后遇到故交沼地蜡花，然后顺利完成她的心愿达成超度的故事。骏河的左手也因此恢复。最后骏河选择剪去长发，重新打篮球。

整个故事表现得平淡、压抑，并没有特别突出的人物或者剧情细节。主题思想是围绕着骏河的故事展开的。首先是说任何事物都不是非黑即白的，任何人都有多面性，没有绝对的善恶之分；有的人看起来做坏事但是可能拯救了别人，有的人做好事却可能害了别人。那么什么该做什么不该做？不用太在意别人的眼光，做好最棒的那个自己就可以了。想做的事一定要鼓起勇气去做，宁可做了而后悔也不该逃避。

故事很简单，但我还想提一下骏河这个角色。在这部戏中，其实已经可以看出骏河对历有明显的好感了。最大的证据就是，当历出现在裸睡中的骏河房间中时，她开始变得拘谨了，很快就穿上了得体的衣服。而且可能骏河自己都没有意识到，她还在依赖着他，还在追逐和模仿着他。她已经不是原来那个蕾丝了，她不再疯狂迷恋黑仪学姐，面对沼地蜡花的亲昵甚至开始躲闪。

不可否认，作为一个男性读者，垃圾君的后宫越多自然是看得越爽。但是我更多还是代入了前辈的角色，由衷的感到欣慰——这样一个变态学妹逐渐开始变得阳光帅气，哪怕她爱上的是另一个男性，我也会衷心的送上祝福。（说直白点，我是不认同同性恋的）

骏河把头发剪短这件事，也是值得品味的。为什么之前要把头发留长？除了因为左手受伤不能打球之外，想要成为憧憬之人的样子也是很重要的原因吧——她憧憬的是黑仪前辈长发的样子。要是再扯一点，想要吸引垃圾君的目光可能也是原因之一哦。那为什么如今要把头发剪短？除了继续打球之外，真正放下过去、决定做真实的自我才是更重要的原因。

骏河很有味道。正如她母亲的台词『成不了药就成为毒，不然你只是普通的水』那样，骏河很有味道。本来以前的我是绝对不会喜欢上这样一个偏男性化、大大咧咧、同性恋的女性角色的，但是不得不说，西尾/新房改变了我。

一同改变的，还有我对萝莉的态度。（小忍和真宵真是太可爱了啊啊啊！）他俩很善于挖掘这些角色的『味道』，而不是一味地迎合当前市面的主流口味。在运动员身上挖掘女性美、在幼女身上挖掘成熟美，这是多么伟大的发明啊。不说了，敬礼！∠(°ゝ°)

```yaml
yearMonth: 201404
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 7
markDate: "2019-12-26"
markBrev: 『成不了药就成为毒，不然你只是普通的水』
markScore: 4
```

----
# 凭物语

这部也是不温不火地讲故事。简单来说就是在介绍斧乃木余接。先简单介绍了一下过去的事情。花了很大的篇幅来表现斧乃木余接的可爱的一面，然后在最后又展现了她作为式神的残酷的一面。

从剧情上来说大概就是承上启下，准备开启后续主线剧情。

从观感上来说，算是一段福利时间咯。

```yaml
yearMonth: 201501
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 8
markDate: "2019-12-27"
markBrev: 斧乃木小妹妹裙子底下到底有什么好看的！
markScore: 3
```

----
# 终物语

上半部是关于历的青梅竹马——老仓——的故事。我觉得这纯粹就是个番外，天降一个完全没有伏笔的青梅竹马，最后故事完了人也走了，这算啥？再一次强调家庭暴力残酷？话说回来，物语系列中几乎所有女角色都算是经历了家庭暴力吧，西尾为啥要对此抱有这么深的怨念？

这几集让我很失望。

下半部是讲小忍的前任——初代眷属——的故事。初代挣扎了四百年终于复活了，想要重新跟小忍在一起，然后历就跟初代决斗，莫名其妙赢了，然后小忍出来把初代吃了。emmmmmm……讲真，这也太狗血了吧？是哪来的三流电视连续剧啊？

这几集也让我很失望。

要不是满嘴骚话的骏河还有点味道，这番真不知道该怎么看下去了。

```yaml
BangumiDate: "2015年10月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 9
markDate: "2019-12-28"
markBrev: 垃圾君的初恋（雾）和小忍的初恋（大雾）。
markScore: 2
```

----
# 历物语

十二个“后宫”每人一个小故事。无感想。不过这样一数才发现，垃圾君的后宫还真多呀。

在最后一幕，在天堂见到真宵时，垃圾君道出了心声：『那是曾经，我喜欢过的，最最喜欢的，太阳般的笑容。』

真宵真是太可爱了！

（时隔半年再看这段影评，我还是能清晰地回忆起真宵的笑容，还是会感到钻心地痛苦。真宵这个角色真的太刻骨铭心了。）

```yaml
yearMonth: 201601
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 10
markDate: "2019-12-29"
markBrev: 垃圾君的后宫集合。真宵真是太可爱了啊啊啊啊！！
markScore: 4
```

----
# 伤物语

伤物语介绍了小忍的来历，也介绍了翼和历的关系的来历。

所谓伤物语，这是个『分摊不幸』的故事。“不幸”指的是姬丝秀忒没有实现为一个人而死的愿望，以及阿良良木历没有实现恢复人类身体的愿望。“分摊”的结果是，姬丝秀忒作为小忍活下来了，历也作为接近人类的体质活下来了。

扯个题外话，姬丝秀忒的英语原文是 KISSSHOT，Kiss是“吻”的意思，Shot是“射击”的意思，两者结合就非常形象地描绘了吸血鬼的形象，同时也表达出了姬丝秀忒的美丽和强大。~~学到了学到了~~

对于翼，虽然在这一篇故事中交代了她和历的情感经历，但我感觉还是喜欢不起来。不多说。

对于小忍，我认为这个角色在这篇故事中升华了。忍和历，（以及翼）他们都愿意为一个人而死；最后没能死去，却建立起了强大的羁绊——他们虽然只要杀死对方就能实现心愿，却选择了互相依赖着、互相信任着而活下去。

忍野咩咩说历『就像见到可爱的小猫吃老鼠那样，梦想破碎了；最后磨掉牙齿、拔掉爪子、弄坏嗓子、阉掉；曾被当宠物的你，反过来让主人当了宠物。』这句话是多么深刻和透彻。我个人本来就不喜欢饲养宠物，我只喜欢乡下那种自然状态的土狗、土猫，并且觉得城里人对宠物过度娇惯了；我之前一直找不到合适的话语来形容这种感觉，如今我觉得这句台词刚刚好。是啊，我们人类究竟是在以怎样的态度来饲养宠物的呢？人类在饲养的，究竟是一个被主宰生杀大权被肆意玩弄的傀儡，还是一个有灵魂有血肉的生命？

不老不死的故事总是令我感动。其实姬丝秀忒很像《反叛的鲁路修》中的CC，生存了悠久的岁月，经历太多追杀和残酷，但幸运并且感人的是，最后能找到一个伴侣和一份生活下去的意义。

曾经我也幻想过，假如自己也变得不老不死那就好了？但是不管怎么想，我都只能得出BadEnding：第一种情况，等百年之后，家人朋友全部离世，这个世界还有什么眷恋呢？第二种情况，让自己在乎的人也变得不老不死，但是人生无常，再恩爱的夫妻都可能离婚，谁能保证爱情/亲情/友情永远不变质呢？

算是一种开悟吧，人生有的长有的短，有的幸福有的悲剧，最重要的还是找到一份属于自己的意义，尽自己的努力实现它，就不枉活这一遭。意义也不一定要是赚多少钱或者爬多高的地位，哪怕就像姬丝秀忒一样，为一个人而死，不也是一个非常美丽的故事吗？

其实物语系列看到这里，我似乎明白了什么。也许垃圾君的每个后宫分别对应一种爱情的特质。小忍——责任与信任，翼——温柔与付出，战场原——占有与欺骗，真宵——失去与祝福，骏河——指引与追逐，抚子——隐忍与爆发，斧乃木——男女之间是否存在友谊……正是每个故事都是如此地特别且深刻，所以整个物语系列带给我太多太多的感动。

```yaml
yearMonth: 201601
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 11
markDate: "2019-12-29"
markBrev: 最重要的剧情——垃圾君、翼和小忍最初的故事。
markScore: 5
```

----
# 终物语 第二季

这一季主要任务是梳理前面的剧情，将整个物语系列串讲一遍。然后揭露了扇的真实身份，也就是阿良良木历自己，并救下了扇。最后所有的问题都回归了正常，顺利毕业，可喜可贺。

真宵回来啦！！太可爱啦！！

那通过扇的故事想传达什么呢？我想应该有两层寓意。

第一，在行使“正确”时，不要忘记了批判性思维，记得在脑海中保持一个清醒的意识，不断地对话；也许经过批判性思考之后依然坚持了原来的冲动想法，那也无妨，因为世上没有绝对的对与错，理性思考得出的答案也未必就是更好的。

第二，在帮助别人时，不要过于牺牲自己。有的人可能会沉溺于“为他人牺牲”之中，并认为这就是正确，但最后结果往往事与愿违。这样的例子其实随处可见，比如父母对于子女的牺牲、男女之间的牺牲等等。我平时乘坐飞机时注意到一个细节，“遇到紧急情况时，清先确保自身安全，再救助他人”，这句话我很喜欢。是啊，自己都保不住的人，谈何帮助他人呢？

虽然还有续终物语，但是可以说，物语系列到这里可以说是完美收官了吧。有些伤感呢，每次神作结局的时候都会伤感。这些故事，虽然作为一个系列来说，有很多逻辑漏洞；但是作为故事来说，每个故事都切切实实地打动过我，每个故事包含的寓意都很正能量，每个故事都是一场灵魂的饕餮盛宴。

好吧，有点吹过头了吧，到此为止。在此立个Flag，希望在一两年之内我能够有能力阅读物语系列小说原文，再一次认认真真的体会这些美丽的物语。

```yaml
yearMonth: 201707
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 12
markDate: "2019-12-30"
markBrev: 记得常常审视自己。
markScore: 3
```

----
# 续终物语

迷之话痨迷之逻辑又来了……

正如吐槽台词『这真是个随意的企划啊』那样，这部番外真的好随意……讲的是整个物语系列中，在即将从高中毕业走向下一个人生阶段时，主人公阿良良木历还留下的一些遗憾。其实也都不是什么新鲜内容了，在之前的剧情中都或多或少地提到过，这一部只是收集并且稍微拓展了一下。

总时长2.5小时，个人认为中间1.5小时都可以跳过，只看头尾各半小时就好了，中间的部分太拖沓没有营养了。

不管是对阿良良木历来说从高中毕业进入下一个人生阶段也好，还是对我们观众来说看到物语系列走向完结不得不告别也好，我们总会有那么一些，20%的遗憾部分。对待遗憾，不用太懊悔，也不要太留恋，而要大步向前，去迎接新的人生，去邂逅新的故事。

有点意外的是，历与黑仪的感情最后还是成了没有遗憾、甜到令人发指的地步。不过这样也好，HappyEnding总是好的吧。按这个结局来看，谁都会想要拥有一份这样的爱情吧。

那反过来看，阿良良木历是一个好的、或者说合格的男性对象吗？如果说《终物语》总结了历完成的事情，那《续终物语》就可以说是历没有完成的事情。对于这样一个人物，如何评判，其实西尾也给出了他的答案：『阿良良木历，就是如你所见的男人』

物语系列传达的东西太多太多，我仿佛是与西尾老贼产生了灵魂共鸣，虽然已经在这里总结了数千字，却仍然感觉满肚子话想要继续说下去。不过还是就此打住吧，就像结局那样，带着收获、带着遗憾继续前进就好，不用再给这部作品任何标签或者任何评价。

物语系列，就是如你所见的故事。

```yaml
yearMonth: 201904
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 13
markDate: "2019-12-31"
markBrev: 故事终将要结束，带着遗憾和感动，继续出发吧。
markScore: 3
```
