----
# 索玛丽与森林之神

```yaml
yearMonth: 202001
markDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "2/12"
markBrev: 有点致郁，总感觉小孩子会出事，不忍心看
markScore: 2
```


----
# 无限系统树

```yaml
yearMonth: 202001
markDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "2/13"
markBrev: 爽文
markScore: 1
```

----
# 虚构推理

```yaml
yearMonth: 202001
markDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: 教科书级的女追男
markScore: 3
```


----
# 因为太怕痛就全点防御力了

```yaml
yearMonth: 202001
markDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "3/12"
markBrev: 无脑打怪升级爽文，不过主角们都是萌妹子
markScore: 1
```

----
# 异度侵入 ID:INVADED

```yaml
yearMonth: 202001
markDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "13/13"
markBrev: 穿越推理，画风炫酷
markScore: 4
```


----
# 某科学的超电磁炮T

```yaml
yearMonth: 202001
SeriesName: "超炮"
markDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "15/15"
markBrev: 系列第三期，无需多言看就完了
markScore: 4
```


----
# 猎龙飞船

> 半夜十二更，网飞牛逼啊。

必须要表扬的是题材了。这部作品（应该）是以近现代的捕鲸人的故事来展开的。“龙”应该只是一个象征，不知道是出于某些方面的顾虑呢、还是为了匹配奇幻风格设定呢，总之就是用“龙”来代表“鲸”。

捕鲸，是一个很新鲜的视角，至少我之前是从未看过相关的影视作品的。面对那些跟船只一般大小的猎物，我们要用鲸枪、要近身搏斗（雾）、要学会等猎物的体力耗尽。我们还了解了一下如何处理收获——运输、解剖、料理、成本与收益等等。

水手，也是挺少见的，虽然有一些航海王海盗王之类的故事，但是如此细致入微地描绘普通水手的日常生活和爱恨情仇，在我印象中也是第一次见到。我们见到了水手之间的友情与爱情，还见到了水手与港口妓女（无贬义）之间有缘无分的爱情。

这里想特别说一下吉洛与卡恰的感情。一个水手、一个妓女，在中世纪或者近现代的时代背景下，其实他们两者都是社会地位比较低的，从客观条件来说他们是不可能在一起的。那么为什么要安排这样一个人物、这样一段感情？我的解读是——因为这样的爱情故事是真实存在的。抛开经济地位不说，从物理上，水手是极端自由的，他们一生要航行千里万里；而妓女是极端不自由的，她们除了所属的酒馆以外哪里也去不了。这样两种人接触后，显然就很容易产生爱情的火花，但注定是没有结果的。但也正是这样一份不圆满，才让这份感情变得更加美丽了，毕竟，得不到的才是最美的，想想看，那些被传为佳话的都是没有结果的爱情吧？

除此之外，“人与自然”也是这部作品一个重要的主题。我们人类捕杀动物作为食物和材料，那我们应当如何面对被我们捕杀的猎物？——心怀敬畏之心。不随意捕杀，要杀就杀得干脆利落。肉要仔细品尝，好好地转化为自己的生命力；皮要精心加工，每个猎物都留一份纪念，不为炫耀、只为祭奠。宰杀之前摆个仪式，抓到幼体放归自然。做到这几点，已经算是对猎物非常尊重了。

制作水平方面，非常棒，虽然我不喜欢3D，但是这部作品的3D处理非常自然，我是满意的。很多细节都有考虑到，比如手指、小物件的位置等，制作非常用心。声优也豪华，钉宫、香菜、佐仓等这样的阵容令人发指好吗。

但是最大的缺陷是科幻设定。典型的有，船上没有护栏为什么上升的时候不会有人掉下去？船员为什么没有降落伞之类的保护设备？跳到龙身上去近身搏斗为什么不会被甩下去？海盗为什么战斗力这么弱？等等，很多设定上的硬伤。如果说这是个奇幻世界那是不用考虑的，但是这个故事显然并不愿完全摆脱捕鲸船的概念，只是强行把海里走的船拉到了天上，所以会给人产生很大的违和感。设定方面我是不满意的。

总体挺好，值得一看。

```yaml
BangumiName: 猎龙飞船
yearMonth: 202001
markDate: "2020-01-13"
WatchEpisode: "13/13"
markBrev: 见识过捕鲸人的生活吗
markScore: 3
```

----
# 格莱普尼尔

其实看到这个标题以及封面图，我还以为是一个普普通通的异世界的后宫故事，点进来才发现原来是日本高中生的奇幻日常（雾）。

总体来说质量比较高，目前评分9.0，当季追番排名第7名。声优阵容豪华，画面方面除了中间几集有点放水但是前后部分还是非常精良的。剧情脑洞比较大，戏剧性比较强，但是在转折的时候有点稍显生硬，算是有点美中不足。

我们的男主`修一`，这名字老二次元一看就知道是个典型的亚撒西了，的确是非常非常的优柔寡断软弱无能。而前期女主`红爱`作为一个自杀未遂的问题少女，表现得十分强硬和果断（用现在的流行词来形容就是「超A」），再加上穿插了大量的卖肉元素，真的让人直呼过瘾。举个例子，在第一集男女主第一次合体战斗的时候，居然就杀人了，这其实在日本动画中算是比较禁忌的东西（绝大多数动画都是把敌人赶跑），这也算是反映了本作的风格——刺激。

本作还融入了大量的推理元素，各种细节制作组也有很好地安排到。在「记忆修改」的设定下，前期的很多情报，随着剧情的展开，到了后期会发现居然是假的，这会让习惯了上帝视角的观众们产生一种毛骨悚然的感觉，类似于恐怖片。举个例子，男主每天放学回家时，我们在男主视角中看到他家里是干干净净的；但是当红爱去男主家时，在红爱的视角中男主家是非常脏，很久没有清理过的样子，这个细节证明了男主被修改记忆的事实。

人设方面，我认为每个角色，无论正派反派主角配角，都塑造地非常成功，这是我想要赞美这部作品的最大原因。虽然男主前期是个令人讨厌的亚撒西，但是到后期逐渐地成熟了，主动去背负起很多东西，同时也在与红爱的感情中主动出击，这种前后的成长对比还是让人非常欣慰的。而四个后宫女主，红爱，姐姐，粉毛，绿茶，也都是各有各的性格和故事，并不是像传统后宫番那样人设千篇一律剧情无脑倒贴。还有作为反派的黑帮集团，也被成功地塑造成了重情重义的兄弟会等等。

感情线方面，虽然有一点点后宫 ~~NTR~~ 元素，但其实并无伤大雅，主线还是1v1的纯情路线，至少男主恢复记忆的时间内也没有做出抛弃红爱转投姐姐的渣男行为。至于失忆，绿茶之类的情节，权当是开胃小菜吧~

最后提醒的一点是，本作有不少零散的卖肉画面，如果有需求可以去找资源，但是建议还是直接b站上就可以了，因为很多细节是需要弹幕来提醒的，而且b站的灵魂p图也毫无违和感嘛，甚至有些画面加一些布料反而更加社情了呢（假装捂脸

```yaml
BangumiName: 格莱普尼尔
yearMonth: 202004
markDate: "2020-07-05"
WatchEpisode: "13/13"
markBrev: 悬疑推理，女主超A
markScore: 4
```


----
# 神之塔

看到标题我以为会是像《在地下城寻求邂逅》那种简单轻松的异世界冒险番。但是看过之后惊呼牙白，这番比隔壁的格莱尼普尔还更加残酷和真实。

故事的主线是一群小伙伴组成羁绊，然后与现有世界法则的抗争之旅。第一季目前相当于是一个序章，用女主（蕾哈尔）的黑化来衬托男主的成长。

本作各方面素质都比较完美，走的是王道路线，没有明显的缺点，但好像也没有明显震撼到我的点，所以一时也不知道该从哪里评价起了。如果非要说一点的话，我觉得就是「失恋与成长」这个点了。不论是因为遭到对方的背叛，还是因为自己犯下的过失，每一次刻骨铭心的失恋，都会对我产生很大的影响：我变得更加努力上进，温和淡然，但同时也变得自私自闭，冷漠无情。所以我觉得我能从男主的经历上体会到一些共鸣——单纯的男孩总需要一些外界的刺激才能变得“成熟”。对于这种事情呢，我并不抱怨，同时也不好去评价，毕竟单纯有单纯的好，成熟有成熟的好，只能说每个人经历不同、所处的阶段不同，所以在当下的表现不同而已。最重要的，是找回自我、保持初心。

有句俗话说得好：“家长眼中的乖乖仔是我，纹身蹦迪到处惹祸的也是我，我就是我。” ~~不谈恋爱，逼事没有~~

目前评分9.3，当季追番排名第8名，但我认为它才是4月中的神作。没看的赶紧去补吧！

```yaml
BangumiName: 神之塔
yearMonth: 202004
markDate: "2020-07-05"
WatchEpisode: "13/13"
markBrev: 经历过失恋的男孩才会成长
markScore: 5
```


----
# 八男？别闹了！

其实看封面会觉得这部番的人设和画风还挺好的啊。但是在b站评分只有5.4分，着实有点吓人。看完之后觉得没那么糟糕，其实还是比较中规中矩的，所以我必须要给它正名！

本作男主是个二十多岁的社畜，是的，强调了社畜身份。然后在某天加班回家勉强做了一顿饭之后就猝死（穿越）了。穿越之后就是比较典型的桥段，天赋异禀，然后遇到一个好师傅，结交好同伴，打怪升级，与敌人斗智斗勇，一步步走上人生巅峰，这一切的展开都非常普通。然而本作的特色就是「社畜」这个设定，主角所有的经历都不是传统情节那样的巧合，而是被上级或贵族们安排的「工作任务」，虽然很头疼但是也只能硬着头皮上，这真的让人感觉非常非常的真实，本社畜虽然随性惯了，但还是能够感同身受的。

另一方面，本作对于中世纪贵族文化还是讲得比较到位的，潜规则，宫斗，日常生活等方方面面都有所涉及。这个题材在日本动画界其实还是比较少的，大多数中世纪贵族设定的动画，其实对于贵族的生活并没有太多的探究。所以看完之后还是有所收获的，算是本作亮点之一。

b站观众老爷们的槽点无非就是两个。一是作画崩坏，基本没有战斗动画（或者只有PPT战斗），二是女主无脑白给。但我觉得这些缺点还不至于将它打入冷宫。

首先是作画的问题，众所周知2020年上半年全球疫情，很多番都延期或者烂尾了，说句公道话“有得看就不错了！”没有战斗画面固然会让观众挺难受的，但我觉得制作组还是有尽力在抢救的，比如在男主去打土龙的时候，虽然没有描绘前线的战斗，但是通过对`艾莉丝`在后方进行医疗援护的场景，其实在很大程度上丰满了这个正宫的形象。或者换个角度说，这部番的亮点就不在于战斗，战斗只是推动剧情的必需品而已，真正值得欣赏的是主角团队们之间的羁绊和感情。

其次对于后宫白给的问题。其实在我这个老绅士看来，这并不算一部严格意义上的后宫番，因为真正有卿卿我我情节的只有黄毛女主`艾莉丝`一人而已，其他后宫虽然都是莫名其妙白给的，但其实是友情多过爱情。在其他后宫番男主一比，本作男主简直就纯情得像一张白纸。或许，加上「后宫」这一设定也只是为了讨好男性读者，增加销量，或者只是起到轻松一刻的作用而已；抛开后宫这个设定，我们可以发现其实对其他几位女主是没有任何影响的。

还有很多人吐槽「正宫天天端茶倒水」。其实这并没有问题，这也是中世纪文化的一部分。在当时，很多贵族女儿都是要去更高级的贵族家当女仆的，而且当女仆也是一种荣耀，因为能在高级贵族家中学到更优雅的礼仪和更宽阔的见识，再到结婚之后操持家务其实是天经地义的；而就现代的日本文化来说，贤惠的家庭主妇也是非常讨人喜欢和尊敬的，所以这个设定是完全没有毛病的。说句非常政治不正确的话，「能端茶倒水其实也是地位的象征」，想想看其他后宫妹子们天天摸鱼划水，其实就反衬出了女主的正宫地位。

再有就是很多人吐槽男主，明明已经活了三四十岁了，却还表现得像个「巨婴」似的。对于这点我也只想笑笑，毕竟B站弹幕嘛，不做过多评论。

总之呢，不要过于较真，抱着轻松愉快的心情看这部番就好了！反正我看完是真心觉得轻松愉快。

```yaml
yearMonth: 202004
BangumiSource: "https://www.bilibili.com/bangumi/media/md28228168"
BangumiImage: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/4ebae4d1b126d84db3949bb06c41c70900871b9a.png@450w_600h.webp"
markDate: "2020-07-06"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: 普通的社畜，普通的穿越人生
markScore: 3
```


----
# 转生成为了只有乙女游戏破灭Flag的邪恶大小姐

```yaml
yearMonth: 202004
markDate: "2020-07-06"
WatchEpisode: "3/12"
markBrev: 最近流行的种田流穿越女性小说改
markScore: 2
```

----
# 动物新世代 / BNA

这部番在美术色彩和音乐方面的确让人耳目一新，各种细节也把握得很好，制作方面其实可以给满分的。目前b站评分9.4分，但是抱歉，我只能给3星评价。

因为可惜的是，剧情真的太无脑了，女主是个日漫中典型的傻白角色，总是被冲动支配，做事不顾后果，也从来不总结经验教训，着实看得人胃疼。

在观看过程中，b站弹幕也是出现了各种各样的观点，有人支持粉毛有人说她绿茶，有人吐槽女主也有人称赞女主。当我冷静下来，尝试从一个局外人的角度来看这些弹幕，就会觉得有点搞笑，这让我想起《两小儿辩日》的故事。我不是在嘲讽这些弹幕，其实对于个人来说，多发表观点，多与不同观点的人碰撞思想，自己的思想才会逐步成熟。我想说的只是，年轻人不要太轻易被主流观点洗脑，任何事情都要记得独立思考~

```yaml
yearMonth: 202004
markDate: "2020-07-11"
WatchEpisode: "9/12"
markBrev: 典型傻白女主搞事情
markScore: 3
```

----
# 辉夜大小姐想让我告白？～天才们的恋爱头脑战～

第二季的制作水平依然是非常的高，完全没有任何瑕疵，A-1 Pictures 果然不会让人失望。

接续上季的剧情，辉夜和会长的恋爱战斗也进行到白热化的阶段。如果说第一季还是酸酸甜甜的暗恋喜剧，第二季已经是可以算是光明正大的狗粮番了，嗝~

最后把石上真男人的故事讲出来，的确是把正能量的气氛推向了顶峰；到完结撒花时，颇有一种完全不够看的遗憾情绪。

不过冷静几分钟再回忆一下，这番到底讲了什么呢？好像什么也没有吧（笑），就是一部普普通通的恋爱喜剧罢了。让我印象深刻的，只有那个为孩儿们操碎了心的腹黑粉毛。

总之呢，感谢陪伴~ 期待第三季！

```yaml
yearMonth: 202004
markDate: "2020-07-15"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: 恋爱的酸臭味！全世界都知道你们在暗恋！
markScore: 4
SeriesName: "辉夜大小姐想让我告白"
SeriesCode: 2
```

----
# 火影忍者：疾风传

这部已经连载二十年的超级经典，其实我一直是没有完整地看过的，只有小时候在电视机前零零散散地看过一些。回想起小时候还是租dvd来看的呢，有点暴露年龄啊。

为什么最近突然想要捡起来看呢？说起来你可能不信，我是因为LOL才想来看火影的——最近ig在夏季赛的表现不错，特别是宁和宝蓝，因为宝蓝上场时似乎有提高宁的状态的效果，渐渐地网友们叫他「漩涡宁人」和「春野蓝」，进而推广开来，整个ig被称为「极影村（木叶村）」，中单叫「旗木卡卡鸡」（因为两球两鸡并且打谁都不落下风），上单叫「晒老师/迈特晒」（因为实力强劲且被另一名选手模仿），而去到TES的阿水则被称为「宇智波水」（叛忍），整个TES被称为「晓组织」。于是在2020年7月26日举行的IG对战TES的比赛也被称为「忍界大战」，并且最后众望所归的是，宁人他们成功地保卫了极影村。

正因为梗太多了，所以为了跟上网友们的节奏，我还是决定来看一下。

### 少年篇（动画：第1集－第220集）

前几十集中忍考试的部分，以及鸣人和佐助分别时的大战，是我觉得火影最吸引我的部分。新颖庞大的世界观，精彩的打斗画面，友情和爱情的羁绊，当真是热血少年漫的典范。

可是鸣佐分别之后，剧情开始变得墨迹。本来鸣人长大变强这回事，完全可以省略过去，直接给我们看三年后鸣人学成归来的样子。可是火影没有，它硬是拖了100多集，整整100多集，去写鸣人做的各种支线任务。好吧如果在支线任务中体现鸣人的成长那也还好，可是它也没这么做，到最后220集还是省略了，220-221集之间是省略的2年半的历练过程。也就是说，中间这100多集是根本没有任何作用的。这样编排剧情非常的恶心。

### 青年篇

好吧，221集鸣人学成归来，我们期待的是一个心智更加成熟、战斗力更强悍的青年鸣人，可是很快我们又发现不是这样的。鸣人还是一如既往的傻，一如既往的无脑冲无脑送，而且本来是作为亮点的鸣佐羁绊，从这时开始变成了一种病态的执著——太牵强了，我已经完全不能理解鸣人寻找佐助的动机，可是鸣人还变得更加固执和冲动。

看到这里我只想用四个字来形容，「江郎才尽」，火影终究也摆脱不了俗套，开始各种扯剧情拖时间了。

还有一个很致命的缺陷是，鸣人的战斗力忽高忽低，鸣人变成了一个随时为剧情需要而填坑的角色。这里必须打不过，然后用嘴遁取胜！这里也打不过，然后继续嘴遁！……拜托，我们想看的是嘴遁吗？我们想看的是堂堂正正的热血战斗好吗！

### 自来也与鸣人父母

看到五百多集，个人认为疾风传中最出色的片段就是自来也之死了。他丢下了最爱的女人和最疼爱的弟子，带着些许的遗憾，就这样走了。其生也光荣，死也伟大。我哭了，你呢？

至于鸣人的父母，虽然剧情设定上挺伟大的，但是他们毕竟戏份比较少，所以给我的触动也稍微少一些。不过依然令我印象深刻的是他们作为父母的表现方式——父亲帅气犀利做该做的事，母亲温柔善良说该说的话，这的确可以算是为人父母的典范了。

关于母爱，这里可能有个容易被忽略的细节——鸣人母亲玖辛奈，明知道怀孕生子可能会面临巨大的危机，但是她还是选择这样做了。无论这是出于爱情还是出于个人人生信念，这个决定无疑是伟大的。特别是对比现在的社会很多女性，知道了生育的痛苦和后果之后便大肆宣扬不婚不育，甚至把男女对立起来，动不动就说什么「生育工具人」之类的字眼来攻击男性。对比之下，这样一个愿意承担风险去做事的人，真的非常非常的伟大。

或许有人看了又要喷我了，你行你上啊，你去生孩子啊。其实我想说，关于风险这件事是人人都要面临的。比如现在众所周知，有些公司有些行业工作压力很大但是收入很高，那对于一个人来说，是冒着健康（生命）风险去赚快钱呢，还是夹着尾巴逃跑去找安逸的工作呢？这样的选择其实就跟生不生孩子的选择是很像的。

我的观点是，人活着总要有点追求，因为怕这怕那而什么都不敢去做的话，真的很没有意义。

我的另一个感想是，「家和万事兴」，说实话，看到鸣人父母恩爱的样子，我真的很羡慕。学会妥善地处理人际关系，温柔地对待别人，其实也不是想做就能做得到的，这是要靠长期的积累和培养，所以有这样一个和睦的家庭真的可以说是上辈子积德。

### 鸣人与雏田

雏田是公认的女神这个应该没人反驳吧？是个男人都会喜欢雏田这样的女孩。

但是扪心自问，假如真的有雏田这样的女孩从小就喜欢我，我能像鸣人一样温柔对待她、给她鼓励吗？我的答案恐怕是否定的。

也许现在长大了心态稳了，我应该能够做到温柔地对待每个人，就算那个人看起来傻傻的奇奇怪怪的还有点痴汉感觉。但小时候的我应该是做不到的，我应该会像很多调皮熊孩子一样，把这样的女孩惹哭，然后渐行渐远，然后形同陌路吧……

青梅竹马什么的，并不是我没有，而是我不配啊（可恶

### 鸣人与小樱

作为雏田的对立面，小樱在某种程度上可以算是绿茶婊了。那么这个角色存在的意义到底是什么？

因为现实中就是有这样的女孩啊。我重新归纳一下她的特征：小时候挺可爱的很招人喜欢，但是脾气不好；表里不一；花痴，喜欢班里最帅的那个人；长大了渐渐发现没什么用，成绩不咋地；为了自己的目的，会来找你帮忙；你全心全意地付出却发现并没有什么结果，最后最多只能做个朋友。

这番归纳，有没有让大家回忆起曾经遇到过的某个人？

小樱的存在是有必要的。不仅仅是为了反衬出雏田这样的女孩的优秀之处，同时小樱自己的成长故事也是值得认同的。试想，我们遇到了上述那样的“坏女人”，难道最后就只能诅咒她这辈子过得不好吗？不对的，每个人都应该有成长和改过的机会，人无完人，总会做错事情，但是只要向着好的方向前进，该原谅的还是原谅吧。

### 忍界大战

其实随着剧情的推进，作者已经无法保证故事逻辑的严谨了，到后面基本上就是随意发挥。

忍界大战这个东西，其实真的说起来，它的产生原因就说不通。不过它起到的作用是非常良好的：一方面是放大了故事舞台，起到了一个升华作用；另一方面也是有更多字可以写，有更多角色可以展现。

### 小结

但是我看到这里已经坚持不下去了……看到五百多集，主要的谜题都已经解开，我大概已经能猜到结局了，感觉这个故事好像已经没什么可以吸引我的了，剩下的部分对我来说说仿佛变成了一种任务而不是享受，所以我选择暂时放弃。

另外还有一个奇妙的影响是，长期2倍速看番，现在我看别的视频都会觉得是在慢放……讲真，火影的剧情总的来说是挺好的，但是最大的问题就是——真的太拖沓了。如果删去中间无关紧要的番外剧情，然后再按近年来漫改动画的压缩程度来重新做，这720集的疾风传我觉得完全可以压缩在72集之内。720集，对于从没看过火影的人来说，真的太可怕了。

```yaml
yearMonth: 200701
markDate: "2020-08-15"
WatchEpisode: "548/720"
markBrev: 倍速看番初体验
markScore: 4
```

----
# 刀剑神域 爱丽丝篇 异界战争 -终章-

本来亚丝娜回归、桐姥爷即将苏醒，本作是具有霸权番潜质的……

但是不知道为什么一定要魔改成这样，强行插入一些不认识的角色，强行设计出一些很诡异的场景。讲真的，这才看到第6集，我已经好几次浑身冒鸡皮疙瘩了。

看来我心目中最完美的刀剑神域，还是只有SAO篇以及爱丽丝前半段了。

不过亚总是真的完美。在23集所描绘的桐人与亚丝娜的调情日常，真的很甜很甜。

以及，松冈爱衣终于在一起了！（雾

所以看在亚丝娜和爱丽丝的面子上，勉强加一分，给两颗星。

```yaml
yearMonth: 202007
SeriesName: "刀剑神域"
markDate: "2020-08-16"
WatchEpisode: "23/23"
markBrev: 一夜之间从9分跌到4分的神之剧情
markScore: 2
```

----
# 公主连结Re:Dive

先不说别的，我们先看一组关键词——

「真的有这么Q弹吗？」  
「母爱变质」  
「爷点赞」  

关于这款游戏，其实一开始我是拒绝的，因为看了介绍就感觉跟其他的后宫类卡片养成手游没什么区别嘛。于是虽然顺手在B站上点了预约，但是并没有在开服时就进入游戏。

直到这部动画上映，我才发现自己太年轻，已经错过了一部制作精良的好游戏。

这部动画最成功的地方在于，它大量地复用了游戏中的语音，并且在动画中继续强化各个角色的特征。这种做法跟广告是有异曲同工之妙的，就像我们听到旺仔牛奶、羊羊羊、脑白金这类词就一定会想起那些品牌一样，我们听到配口配口之类的词也会想起这里的人物。

当然，这部动画的成功也离不开制作组的辛勤付出以及声优的出色表演。大家在看这部动画的时候，其实是有人（包括我）会联想到另一部动画的，那就是《为美好的世界献上祝福》——同样沙雕又欢乐的剧情，同样智障又可爱的女主，这种模式真的太相似了，原因也很简单，两部作品是由同一位导演出品的，他的名字叫金崎贵臣。

声优也非常的可爱。让我们记住阿库娅二世的声优名字——「M.A.O」！其实她作为声优出道已经好几年了，但是可能由于之前出演的作品都不算很火、出演的角色也不算很有特色，所以她的热度一直不算很高。但我相信经过佩可莉姆这个角色的洗礼，大家都会像记住雨宫天那样记住她吧！

总的来说这部动画的观赏体验十分的轻松愉快，后宫质量高，而且因为游戏的存在，看番代入感极强，我愿意给它评分满分。

说到这里不得不提B站最近（在公主连接上市几个月后）在推广的另一款游戏：《万灵启源》

由于没赶上公主连接开服导致的不良游戏体验，这次我选择在《万灵启源》开服的一瞬间就进入游戏。看到制作，哇，国产大公司制作诶，日本合作剧情诶，声优阵容豪华诶，B站可太良心了吧！

但玩着玩着心里有冒出很多问号，这什么鬼游戏？

我节选一些游戏内文案供大家品鉴：

- 作为天生的领袖，篝能充分发挥自身的优势，对于速度低于自身的敌人，攻击时自身穿透率(触发时无视目标50%防御)提升10%。——（评语：穿透率是个很多角色都有的属性，为什么要在这里特别解释？而且这个设定本身就很迷，为什么是无视50%？）
- 以小博大，妃奈在面对敌方首领型敌人时，增伤效果（造成伤害时按比例提升伤害量）提升2%。
- 在面对处于负面状态的敌人时，绯澄能够在短期内提升自身灵活性与出手力道，增加自身伤害{5/10}%（仅对带有负面状态的敌人生效），持续2回合，每间隔4回合可以再次触发。——（评语：在？为什么要复读？）

包括数值，包括文案描述，包括剧情，这款游戏给人的感觉就是把人当小孩耍呢。我来写都能比他们写的好。

对比之下，《公主链接》我是暂时真挑不出什么大毛病。

从舰C、到FGO、到公主连接，我想问，为什么日本出品的游戏总是那么精致，国内出品的游戏总是这么毛糙？我们国内的IT产业真的有我们想象的那么发达吗？（作为一个程序员，在我的视角里，当前国内绝大多数IT部门都还只是满足于完成业务需求的状态，极少有人会去追求更好的代码，这或许就是我们很少有精品的原因）

```yaml
yearMonth: 202004
markDate: "2020-08-16"
WatchEpisode: "13/13"
markBrev: 手游改编动画的典范之作
markScore: 5
```

----
# 魔法少女小圆

久仰大名。

不得不说，在很长一段时间里，我是以为《魔卡少女樱》跟小圆是同一部动画，所以每次看到有人吹捧小圆的时候，我的内心都是充满了疑惑。

从小圆开始有了很多梗，比如爱的战士虚渊玄，比如断头学姐，比如高危职业魔法少女。所以一直想找时间补一补这部番。

但是看完以后，说实话，我的内心毫无波澜。尽管画面很炫酷，世界观很新奇，逻辑紧密，阵容豪华，挑不出任何毛病。但是我就是觉得好像什么都没有收获到。

这番到底讲了什么？友情？因果？希望？绝望？这些都是特别空洞的概念。特别是到最后，小圆突然就化身称为了宇宙之神，这是何等的卧槽？抱歉，我是真没看懂。

大概唯一可圈可点的就是焰的坚持精神了吧，与re:0中的486的死亡回归颇有相似之处，这点还是非常打动我的。

```yaml
yearMonth: 201101
markDate: "2020-08-23"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: 虚渊玄提笔后，魔法少女成了高危职业
markScore: 4
```

----
# 元龙

2020年10月。此时的我，讲真，已经觉得对日本动画有些审美疲劳了。

对国漫，我之前是嗤之以鼻的，因为我之前尝试过的国产动画绝大多数都是屌丝剧情、垃圾制作（PPT或者3D）、尴尬配音，而且每集时间还短（就十几分钟一集还有OP和ED），体验十分地差。可以明确地说我就是个国漫黑子。

而最近两年以来，B站一直在追番区中提升国创动画的曝光度。再加上，最近“最强赘婿歪嘴龙王”的梗火了，因此，看到打着”最强赘婿“标签的《元龙》出现在推荐区时，我居然顺理成章地点了进去……

然后……发现了新大陆……

这部动画，怎么说呢……

制作方面，3D效果还算自然，人物动作和表情还算到位，不会有明显的不适感。

配音方面，我要特别强调一个点：用四川口音来配萌妹子真的是太可爱了。无论是这部作品里的高瑶，还是接下来看的《一人之下》中的宝儿姐，就，突然就感觉比钉宫、香菜之流还要上头。完全可以说，一个四川口音的萌妹子，可以撑起一部国产动画的好评半边天。

剧情，是典型的网文风格，讲的是一个特种兵穿越到玄幻世界，开局就获得成长性极品元魂，以没落家族赘婿的身份，打怪升级，一直装逼一直爽的烂大街套路。但……就是很**上头**：谁也说不出这种网文到底好在哪里了，但我们就是会身体很诚实地点开它，吸上它，然后，真香！

```yaml
yearMonth: 202007
markDate: "2020-10-05"
WatchEpisode: "16/16"
markBrev: "[国产][3D]穿越赘婿，爽文真香"
markScore: 3
cover: https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/4e38d462e3c94b2b122890e8a5a326034e00b916.jpg
link: https://www.bilibili.com/bangumi/media/md4315642/?spm_id_from=666.25.b_6d656469615f6d6f64756c65.1
```

----
# 一人之下

```yaml
yearMonth: 201607
markDate: "2020-10-06"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: "[国产]现代修真大作，国产之光"
markScore: 3
```

----
# 一人之下2

第一季在制作和剧情处理上还稍显不成熟，但是到了第二季明显水平提升了（而且时长也拉到标准的24分钟了），仔细看了一下，居然还是16、17年出品的。国产能做到这个程度，真的让我非常震惊。

其实，本来我是想给这部作品评4星的。本作无论哪个方面都已经做得很好了，而且还做出了中国特色，真的满意得让人没话说；但，问题就在于，好像也没有特别刺激到我的点。评个5星纯粹代表我对国产制作团队的敬意吧哈哈哈。希望业界能再接再厉，让我们继续感受祖国的崛起。

这个故事讲的是，一个开挂的男主隐忍多年，终于在命运的推动下，打怪升级，崭露头角，开始装逼。

这部作品最牛逼的地方在于，现代修真，来自不同地域的角色就真的用相应的方言区配音，特别有亲切感和代入感。（再吹一次，川味萌妹可真是太可爱了！

还有一个点可能比较容易让人忽视：这部作品敢于揭露一些社会的黑暗面（比如广东拐卖人口），这种事情虽然大家都知道，但是敢讲出来，还是非常有利于避免今后重蹈覆辙。

另外，本作还讲解了一些《西游记》中的冷门知识，这普及文学也算是功德一件吧。

恶补了这么多国产之后，关于剧情我还有很多想说的是，中国的文化跟日本文化还是有蛮大的差别的。随便举几个例子吧（不局限于本部动画中）：

一是关于生命观念。在国产剧情中，死人是真的”会死“的，杀反派的时候我们很少会有犹豫；而在日本剧情中这是无法想象的，他们会更倾向于点到为止（也就是常说的”不补刀“），然后给反派一个洗白（或者进一步作恶）的机会。

二是关于男女感情。看日本动画的时候，总会不知不觉陷入一种”恋爱脑“模式，即认为每个女角色总会对男主角有意思，随时随地可以开后宫。而在国产剧情中，（虽然也有很多后宫向作品，）还是更倾向于一男一女的专一感情，或者说，更典型的场景是女主被很多男角色追求，而最后只是男主女主专一地在一起，而其他男配角默默祝福。此外，国产剧情还常常出现多对CP同时嗑的情况。

三是关于同性感情。在国产剧情中，基腐的套路已经走的非常成熟了，典型情况就是两个高挑帅气又阴柔的男子，总是会众望所归地发生点什么事情，比如”青也“组合；而男同在日漫中的表现，总是显得很尴尬。日漫更成熟的套路是百合，这一点在国产剧情中比较少见，国产剧情中女孩子们一般只是普通的闺蜜程度，很少会迸发出奇怪的爱情火花。

四是关于女性地位。在日本剧情中，女性更多的还是不会表现地过于优秀。举个例子，很多女性前辈角色，虽然事业有成，表现成一幅女强人的样子，但是每天发愁最多的依然是年龄和婚姻问题。为什么我们这么喜欢《刀剑神域》中的亚丝娜，因为她不靠男主，她自己就是”银色闪光“，再加上出色的双商，非常符合我们印象中的完美正宫形象。但这种角色在日本动画中是非常非常少的。而我们看看国产剧情，多数女主其实本身都有一定的社会地位或者特殊能力，更重要的是，有着除了爱情之外的人生目标并为此而奋斗着，她们并不是男性的附庸。甚至会出现”渣女“（风莎燕）、”贱货“（夏禾）的设定，但也没人会觉得这样的女性有什么不妥，这对日本文化来说可是不可想象的。

五是关于男主。日本剧情中，绝大多数的男主都是优柔寡断，甚至经常要靠女主来救，以至于”老亚撒西“都成为我们的梗了，”真嗣“也成为了这类男主的典型代表。结合我的第四点分析，就说明了日本女性为什么会伟大，为什么会有”大和抚子“——一方面是男性的附庸，另一方面又要保护和照顾男性，这，是不是可以用当下时髦的词语”PUA“来形容？而国产剧情中的男主往往都是头脑冷静，总是按比我们想象地还要合理（装逼）的方式，一步一步前进着，最终完成逆袭。

六是关于年龄。我们都知道”日本高中生“这个梗，在日本动画中，无论是讴歌青春恋爱、还是拼死战斗生存，主角团队总是高中生年纪，成人角色的戏份总是很少，而且总是会被无敌的日本高中生打败。但是在国产剧情中，一般是以大学生年纪起步（高考之前给我安安心心学习！），青、中、老年角色都会有相对合理的戏份。而且，大体还是遵从”姜还是老的辣“这个原则的，所以年轻人跟年轻人打，老妖怪跟老妖怪打，不会有很过分的越级现象。

总体来说，国产剧情更加贴近现实，更积极向上，更冷静果断，这些价值观是更符合我们国内的社会状况的。但是日本剧情所独有的温柔细腻，其实对于中国男孩来说也是非常需要补充的。古人有云，「心有猛虎，细嗅蔷薇」，我们在保持进取心的同时，也千万不要忘记了关爱他人啊。

> TIPS: 「心有猛虎，细嗅蔷薇」其实来自于英国诗人：「In me the tiger sniffs the rose.」

```yaml
BangumiDate: "2017年10月"
markDate: "2020-10-06"
WatchEpisode: "24/24"
markBrev: "[国产]现代修真大作，国产之光"
markScore: 5
```

----
# 镇魂街

这番的画风还挺燃的。

不过剧情太简单了。除了哥哥的斯巴达式教育我还比较认可，以及这个女主虽然挺弱的不过也勉强算是可爱，之外，其他的剧情真的好蠢。

先是这个弟弟的行为实在太诡异了。从那个女鬼死的时候，明明自己喊了“救我”，回头还恨起了哥哥，走上了抄袭佐助的路线。然后是反派，太傻了吧，让我感觉像是在看子供向动画？

整个故事的舞台有点太小了，看来看去就那几个人。

不过有一说一，有妖气出品的东西，还是有些笑点的。

```yaml
yearMonth: 201604
markDate: "2020-10-08"
WatchEpisode: "15/24"
markBrev: "[国产]愚蠢的欧豆豆有佐助一个就够了吧"
markScore: 2
```

----
# 异常生物见闻录

改编自同名小说。小说我是看过的，其实还是真挺好看的。

不过这动画……虽然画风还凑合，但是这分镜和节奏的把控，太糟糕了，这真的是商业产品吗？

也不知道原著版权方是为了什么，把这么好的IP放给这么烂的制作，简直暴殄天物啊。这就是我前面所说的，国产动画的浮躁性和功利性。

看在原著情怀的份上，加1星。

```yaml
yearMonth: 201904
markDate: "2020-10-08"
WatchEpisode: "1/13"
markBrev: "[国产]原著才好看，别来看这动画了"
markScore: 2
```

----
# 全职高手

现代都市类爽文。原著人气挺高的，我也看过开头，但就感觉，那种装逼的风格（现在回想起来应该归纳为基腐风格）让我实在是没兴趣。另外，游戏类的作品，其实写成小说是比较难写的，做动画会更容易一些，效果也更好。所以动画我还是能看完了。

总的来说呢，这个故事没怎么具体讲游戏内的东西，讲的更多的是主角和他的小伙伴们的羁绊，装逼，以及一起向着冠军前进的故事。

```yaml
yearMonth: 201704
markDate: "2020-10-08"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: "[国产]竞技游戏类，男团，女性向"
markScore: 3
```

----
# 凸变英雄 BABA

本作是当之无愧的5星神作，真正的国产之光。没看过的一定要去看啊！！！

我只是这两天写了太多文字，一时词穷了，不然我一定要好好品鉴一番。

绘梦真的牛逼啊。看来以后找国产动画可以盯着这家公司去找了，避免踩坑。

```yaml
BangumiDate: "2016年10月"
markDate: "2020-10-08"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: "[国产]以为是高效番没想到是催泪亲情番，全程高能，要素过多，绘梦牛逼啊"
markScore: 5
```

----
# 迷域行者

全世界都在说中国话！（笑

从这部番开始，我渐渐领悟到，国漫区的弹幕水平真的是……比日漫区明显低一个档次。我想应该是因为像我一样的老二次元都对国漫是失望的，只有涉世未深的萌新二次元才是国漫区的主力军。所以，同理可得，国漫的评分也是由这些萌新评出的，不可轻信。

```yaml
yearMonth: 201801
markDate: "2020-10-10"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: "[国产]类似神庙逃亡，但是科幻不够硬，智斗也不够精彩"
markScore: 2
```

----
# 灵笼

这部动画制作的确非常精良，画面和音乐音效都可以说是电影大片级的水准。

世界观和进击的巨人非常相似。人类生存在最后一片家园，外面是末世，怪物横行，定期有探索小队去外界搜寻物资，同时内部又有争斗，外部又有谜团。说是抄袭怕是也不为过吧hhh

不过剧情方面也不是那么糟糕，至少对于一些情节的描述还是非常到位的，比如老人的”远征“，比如计划”生育“，比如对于宗教的描写。这些方面是超越我的预期的。

另外很让我不喜欢的是，加入了很多好莱坞式的“惊险战斗画面”，比如子弹擦身而过，比如空投必然出事，比如飞跃悬崖，比如美国队长式男主手撕高达，等等。

综合看下来，就是一包迂腐元素的杂合体。糊弄国人可以，但我是肯定不买账的。

```yaml
yearMonth: 201907
markDate: "2020-10-11"
WatchEpisode: "7/12"
markBrev: "[国产][3D]抄袭巨人，电影级制作，但是情感表现和科幻设定略有不足"
markScore: 3
```

----
# 妖怪名单 第二季

第一季的制作水平连动态漫都不如，不用去补了，还不如直接看漫画。

第二季的制作水平有了明显的提高，虽然还是有瑕疵，但已经完全可以接受了。

这种轮回转世的爱情跟仙剑很像。即使我已经是二周目了，还是戳到了我的泪点。非常值得一看。

> TIPS: 顺带了解了一下，“绘梦”原来好像不是一家公司，而是一个联盟。不过虽然质量有高有低，但总体来说好像还是高于国产平均水平的。

```yaml
yearMonth: 201707
markDate: "2020-10-11"
WatchEpisode: "21/21"
markBrev: "[国产]国产仙侠后宫代表作"
markScore: 4
```

----
# 彼得·格里尔的贤者时间

> 本作是里番，带有大量涩情元素，不喜勿入！！！

AT-X 牛逼啊……

这部里番，真的是太社情了……

其实正经地讲，这部番的剧情非常的歪，主要内容是讲男主一次又一次地出轨的各种桥段。但是……如果把世俗的三观暂时抛在脑后，其实这剧情还是挺搞笑的……

另外，别因为它是里番就小看它！它的制作非常的精良，画面、歌曲、剧情节奏、分镜等都安排得挺不错的，声优方面也有下野紘和竹达彩奈两位大牌（话说竹达彩奈这妹妹味真的太上头了）。唯一的缺点是有少数场景是PPT式动画，表现稍有不足，但是瑕不掩瑜吧。

值得一提的是，本作的画风emmmm……对肌肉的描写十分的到位，这种肉感恰到好处，反正我是非常喜欢！（似乎暴露了什么

总之，我看这番的时候我脸上全程都保持着「这也能行？！」的既尴尬又期待的傻笑……

还有令我十分震惊的是，最后一集最后一幕，看起来竟然像是第二季的预告？！这TM也能出第二季？！

```yaml
yearMonth: 202007
markDate: "2020-11-01"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: "我已经无法直视“种子”这两个字了……"
markScore: 3
```

----
# 魔王学院的不适任者

```yaml
yearMonth: 202007
markDate: "2020-11-01"
WatchEpisode: "0/12"
markBrev: "逼味太冲了……"
markScore: 1
```

----
# 租赁女友

### 动画版观后感

> 写于2020年11月10日

虽然已经对男主的窝囊废程度有了一定的了解，但是，第一集第一幕就撸管的屌丝模样还是实实在在地恶心到了我……所以没能有心情继续看下去

大概看了几分钟。觉得制作水平一般般吧。剧情上比较干燥，过渡不自然，有点流水帐的意思。

但这次有了另一番感悟：这些“出卖色相”的租赁女友们，到底该不该鄙视？

一开始我依然是持负面态度的。但是转念一想，假如我是一个职业的“租赁男友”，我是否会像这些女孩一样做出令对方心跳不已的（并且看起来很渣的）行为？

——我想，我会的。

我会为了这份钱、会为了这份工作、更重要的是我会为了让那个对今天满怀期待的女孩感到开心 而尽全力地展现自己对男友这个角色的理解。

我想我会事先准备好一天的流程攻略，会搜集附近好吃的好玩的地方，会研究对方的兴趣爱好并做好一定的功课，会提前一天好好吃饭早早睡觉然后精心打扮自己给她一个最好的第一印象。至于“工作”结束之前发生一点点肢体接触——比如牵手——如果我觉得对方乐意的话我也会主动挑起这个担子。

这种行为算渣吗？并不，我觉得还挺正能量的。其实渣不渣更应该看主观想法，而不是客观结果，对吧。

### 漫画版观后感

> 写于2019年12月22日，已看漫画集数 95/120

刚接触时，感觉与五等分的新娘一样，感觉也会是烂俗的卖肉番。读完95话，总体感受是对的，不过也有一些意外的感受，也正是这些意外感受才支持着我继续追下去。

首先人设挺尴尬的。『租借女友』，说难听了就是一群出卖皮肉赚钱的女性，但是设定上禁止肉体接触，所以也有一些卖艺不卖身的艺伎风雅。（据说是日本现实中有这样的职业原型。）不过品读下来，这些租借女友并不是完全为了钱，故事中的每个女孩都有自己的精神追求，这一点还是不错的，可以说是成功洗白，让我能够接受这一设定。

故事目前登场了四个女角色：

一是前女友麻美。这是一个被设定为反派的角色，表现得非常腹黑，有心机；但是随着剧情的推动，又展开了一些隐情，最后稍微洗白了一些。这个角色最大的特点就是——真实——真实的黑。（是的我就是喜欢在虚拟世界中寻找真实）

比如在第五话中，前女友吐槽男主的“处男作风”，比如“我只要穿个迷你裙，他就会一直坐在椅子上说自己站不起来了”，比如“就算我吃了大蒜，他也不管不顾地要亲亲”，比如“因为阿和还没有那方面的经验，所有有时候眼神真是吓死人了”。诚然，她在朋友面前揭露男主的黑历史是很残忍的事情，但是换个角度想想，每个男孩子都有这样一个恶心的阶段吧，作者能用一个镜头三言两语就把它描述出来，我觉得是非常厉害的，很真实。

二是租借女友千鹤。假戏真做，摩擦出真感情。典型的亲女儿角色。男主的奶奶对她一见钟情。但是我并不喜欢这个角色，因为她是剧情推动的核心人物，优势堆砌得太多了，反而给我一种不自然的感觉。而且在与男主反复纠葛之中，她个人特质一直没有很好的展现出来，感觉好像就是女版的亚撒西男主，优柔寡断、随波逐流。

三是表面女友瑠夏。为了找到一个能让她心跳加速的人而从事租借女友工作，遇到男主后一心一意对待男主。虽然男主是这样一个人渣，她还是竭尽全力争取这份感情。

四是外援女友墨。极度认生，遇到男主之后虽然没有改掉认生的毛病，但是找到了自我。

如果让我来选（死宅真恶心.jpg)，我会选择瑠夏。还是那句话，『元气』最重要。其次，是『坚强』与『努力』。相比于成熟得感觉虚伪的千鹤、沉重得让人喘不过气的墨、过度偏执且腹黑的麻美，瑠夏的感情刚刚好——虽然到处都是劣势，但是能坚持自己的信念、敢于直面挫折，互相包容、一起成长，这样的女友还有什么话说呢。

然后是剧情方面。其实最难受的地方就是男主的性格。关于这一点，B站漫画站有一些一针见血的评论：“他的设定我觉得最像EVA碇真嗣，是上个世纪才流行的款，想不被骂都难”、“男主性格偏软，几个女主性格强势，所以漫画的节奏都在女生手上”。是的，总的来说就是看着难受。

但是其实这部作品最出彩的地方也是男主的性格。真实，真的很真实。我相信每个男生（包括我）都会有用下半身思考的青春岁月，见到女神会做性幻想，会患得患失，会软弱无能，会做出很多等长大以后觉得很恶心的事情来。这样看着男主总会感觉是当年的自己，会感觉很羞耻。但，就算是很糟糕的那个自己，也是我们必须要面对和反思的，而不是去逃避。

另外，男主的性格也并不是糟透了。在评论区还看到这样的言论：“这部番的男主是我看过这类作品中感觉最接地气，最让人舒服的。我们的和也，喜欢翘臀大胸，手冲说打就打，不该冲的时候绝对不冲，绝不说我要让大家都幸福之类的鬼话，下定决心要追女神就真金白银往外掏，不学大老师那一套“真物”的鬼话，不学诚哥的那套和谁都睡的鬼混，实为我辈之楷模”——还有很多精彩评论就不一一列举了。

另外，就算男主是人渣又怎样呢？看过那么多作品，我已经不会再要求每个男主都完美无瑕，有明显缺陷的男主也是非常值得品味的。


```yaml
yearMonth: 202007
markDate: "2020-11-10"
WatchEpisode: "0/12"
markBrev: "感受职业女友的实力治愈"
markScore: 3
```

----
# 姜子牙

上一部哪吒传奇，由于主人公是个非常恶劣的熊孩子，着实让我喜欢不起来。但是这一部不一样了，主人公姜子牙是个正直善良的中年大叔，挺正能量的，我喜欢。（或者说，我可能真的开始心态变老了）

总体来说，制作精良，细节刻画到位，主题精神也有点升华，内容也很符合我们对于中国古代传说的想象（虽然战力排行有点争议），是一部合格的电影作品。

但若吹毛求疵的话，我觉得，这个舞台还是小了些。有名字有身份的，总共就那么几个人物。虽然都是手段通天的神仙，动不动开山劈海，但是没有平凡人的衬托，好像并不能很好地展现出他们主宰苍生的影响力。这也是我一直想要吐槽的日剧的缺点，不知道为什么中国的电影也出现了这种毛病。

然后还有一点碎碎念，九尾妖狐+妲己这个角色，本来可以做一个妖娆抚媚的人设的，可是偏偏，狐妖真的做成了妖怪的样子、妲己真就做成了流浪假小子的样子。这就很遗憾啊，至少对于我这个lsp来说，真的很遗憾，少了很多的快乐（难道真有人不萌兽耳娘吗）。

当然，人设不美型这个问题，可能跟这个系列的整体审美风格有关；也可以说，「万物皆可娘化」这本身就可以认为是一种「日系」风格。总之，这个事情可以理解，但是不能原谅。

关于剧情，在弹幕里有一些争议在于：姜子牙为了救妲己一人而牺牲了几个朋友的性命，到底值不值？

对于这个问题，我想首先定个基调：B站用户年龄偏小，他们的观点不成熟很正常。

在我看来，四不像、申公豹的死，包括姜子牙的一些牺牲，并不单纯是为了"救妲己一命"，他们这都是由自身的理想信念而做出的选择。

在前几年，我也曾经跌入人生谷底，经历了一段比较长时间的煎熬，期间认真的思考过要不要结束自己的生命。当然最终结果是否定的，不然我也不会在这里写博客了hhh……你可以说我终究还是怕死了，但我想说，我是想通了：我还有没有实现的梦想、还有没有走过的道路，我不能为了一些在以后看起来微不足道的事情就这么草草地结束。「人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛」，像这样的名句，真就只有到了一定的人生经历才能真正领悟其中的境界。

所以，我对四不像、申公豹的选择还是能够理解的。

2020年即将结束，回顾一下，今年看了蛮多国产剧的。总体感受就是四个字：**大国崛起**。我们中国人果然还是有能力的，所以不要妄自菲薄，多点正能量，多多支持一下吧！

```yaml
BangumiDate: "2020年10月"
markDate: "2020-12-20"
WatchEpisode: "1/1"
markBrev: "[国产][电影]这是要仿照漫威打造一个神话宇宙吗？"
markScore: 4
```

----
# 咒术回战

```yaml
BangumiDate: "2020年10月"
markDate: "2020-12-01"
WatchEpisode: "1/连载"
markBrev: "我实在不喜欢这种装逼基佬风格……"
markScore: 1
```

----
# 全员恶玉

这番……

想象力很丰富，画面很炫酷，人设也都很拽……

但是，这种混沌而不符合科学道理的剧情，着实让我这个严谨派程序员浑身难受。

中二毕业以后，我真的觉得"几个混混就能把牛逼哄哄的警局摁在地上摩擦"这种剧情好辣眼睛……

好吧，如果将其视为一种艺术浪漫，倒也不是不可以接受。

但是！当我看到第一集末尾，男主遇到危险，女主救他的理由居然是：得把这500日元还给他！

……这一幕可直接把我送走了

```yaml
BangumiDate: "2020年10月"
markDate: "2020-12-19"
WatchEpisode: "1/12"
markBrev: "得把那500日元还给他"
markScore: 1
```

----
# 在地下城寻求邂逅是否搞错了什么 第三季

本作最佳弹幕：「女人，只会影响我拔剑的速度」

说实在的，这一季的新后宫薇妮，套路确实有点勉强，以至于我在前几集的时候差点就弃坑了。（或许不是剧情的问题，而是我的心态变了？）

不过好在，除了后宫元素之外，本作还有一些东西能够吸引我。

相比《刀剑神域》男主开挂般的强度，本作男主可谓是菜鸡一个了——"小小新秀"的外号的确很适合他。虽然不可否认的是，本作男主作为太子，有着各种各样的助力；但他从零开始，一步一步提升自己，结识同伴，这个过程还是很正能量的。我觉得，他最好的品质，就是坚持走自己的道路。

同时，贝尔又是一个平凡的人。他会为了~~后宫~~别人挺身而出，他也会在喜欢的女孩子面前紧张到灵魂出窍。他知道自己的弱小，会努力提升自己；他也能体会别人的痛楚，温柔对待每个人（和怪物）。

有谁会不喜欢这样的男孩子呢？

```yaml
BangumiDate: "2020年10月"
SeriesName: "地错"
SeriesCode: 3
markDate: "2020-12-23"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: "只要是个女孩子，我就必须要去救她"
markScore: 3
```

----
# 晴雅集

> 以下内容**轻微剧透**，请酌情观看。

这部在圣诞正式上映的电影，我在很多天前就开始关注了。

导演是郭敬明。这可能是本作最大的槽点没有之一了吧hhh 以至于安利给朋友时，都直接被他的名气所劝退。

但不知为何，我就是莫名地想去趟雷。直到我真的坐在电影院里，我才想起来这是为什么——

我曾经读过一本书，是当代一位作家的生活随笔；当时我就拍板叫好，因为我发现我的思想跟那位作者非常相似。我可能是错误地把这位作者记忆成了“郭敬明”，所以才对他有了很多的好感。

那么，这位作者是谁呢？他是“韩寒”，那本书叫《我所理解的生活》。

（不过这种混淆也不算过分吧，因为我想他俩在某种意义上来说的确是同一类人。）

而除了这本书之外，郭导演依然有吸引我的地方。

《晴雅集》全篇，其实按我的三观来评价，剧情方面除了最后才揭底的爱情故事，全剧是没什么营养的。但是，我认为郭导演在**艺术**方面的确是有一些独特的见解的。恕我才疏学浅，无法用三言两语描绘出这种特色（如果我有这文笔的话那我就是韩寒二号了）；但若要说两句，我觉得“土嗨”这两个字可能会比较贴切。

对的，“土嗨”。但这并不是一个贬义词，我想表达的是一个中性甚至褒义的意思。就是说，我能理解到在他脑海中那幅炫酷有逼格的场景，我个人也觉得不错，但是，从客观来说，这可能其实并不太符合当前的主流审美。所以我只能找到“土嗨”这个词来形容。这种特色在天都城内的场景、服装、动作、台词方面都可以体现，不详细列举。

那么剧情方面呢？

简单来说，一开始我以为这是个“长生不死的女人活太久活腻了想搞点事情”的渣女故事，可没想到，最后发现居然是“哪怕世界毁灭也要跟爱人厮守”的纯爱故事。

节选一段台词：

「你已经动了情  我不得不走」  
「那你呢  你有没有动情」  
「……」  
「我知道了  ……  我做不到的事情，就让芳月去做」

此外，邓伦 × 赵又廷 的基佬戏份，居然莫名地可以食用！爱情、友情、忠义，在这个故事中都有很好地展现，让我感觉还真是挺意外的。不愧是“郭敬明获做导演来最高评价”的一部电影hhh

郭导演如果还拍下一部电影，我会继续去趟雷的！

```yaml
yearMonth: 202010
markDate: "2020-12-27"
WatchEpisode: "1/1"
markBrev: "[电影]「但这一生，我爱过人，也被爱过，足矣」"
markScore: 4
```

----
# 魔女之旅

初看标题，我以为这是一部普普通通的软萌魔法少女日常番。

但事实上，这是一部挺有哲理的、日系魔法少女画风的，童话故事。

全篇是无所谓主线剧情的。基本上是一集讲一个小故事。所以我也就不做归纳了。

最让我"感同身受"的，是第一集中，女主父亲的表现。虽然我不是个吃货，也不会像他那样亚撒西，但我想，在疼爱女儿这一点上我应该和他是类似的吧。如果我有女儿的话，她出嫁的那天搞不好我真会难过得昏死过去哈哈哈。

然后呢，这番最大优点就是真实——各种瞎说大实话。而也正是用这无数的槽点，才支撑住了平淡的叙事风格，否则就真的会沦为日常番了。

其他的不多说了。摘录几句台词/弹幕来感受一下吧：

「当真心想要做成一件事的时候，人总是孤独的。」

「必须要孤身一人哦，互相依赖上就完了。」

「我本来可以忍受黑暗……如果不曾看见光明。」

```yaml
BangumiDate: "2020年10月"
markDate: "2020-12-30"
WatchEpisode: "12/12"
markBrev: "总之就是非常自恋"
markScore: 4
```
