----
# 蝙蝠侠：黑暗骑士崛起

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p1706428744.webp"
yearMonth: 201207
episode: "movie"

markScore: 3
markBrev: "设定挺酷的，但是剧情略降智"
markDate: "2022-01-07"
markEpisode: "movie"
```

----
# 调音师 Andhadhun

表面上看起来是一个钢琴家假装盲人骗财骗色，搞出很多大事情。

很典型的咖喱风味。首先从分镜、布景、演员表情动作台词等这些表面上就能明显感受出来，简单说就是一股小家子气，类似香港电影的那种小家子气。其次，生命很不值钱，剧中角色死得都轻如鸿毛。还有，我感觉有些地方应该是他们的笑点，可是我丝毫不能从中感觉到幽默……

这部电影上映是在2018、2019这个年代，已经可以说是很现代了吧，而且是印度人自己拍的，肯定不存在抹黑印度的情况对吧。在这部电影里，我看到很多印度本地场景，依然是那样的脏乱差，哦不，干净又卫生，而且整个治安系统似乎形同虚设，这个社会发展水平跟中国对比的话，至少有个十几年的差距吧。

因此总体给我一种很不舒服的主观感受，要不是朋友还在看，我自己看的话肯定是不会把它看完的。

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/7c24c8ea0f48629cac8894bdfb196e398875b710.jpg"
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss33571"
yearMonth: 201904
episode: "movie"

markScore: 2
markBrev: "咖喱味挺浓的，领略一下咖喱国的治安现状"
markDate: "2022-01-14"
markEpisode: "movie"
tags: []
```

----
# 关于前辈很烦人的事

emm，甜是甜，糖分超标了，我在补番的时候每天最多看2集，再多感觉看不下去了。

一开始女主的人设还是比较新颖的，直男前辈也挺有意思。不过后续剧情趋于平淡，有些乏味。

双叶的声优 楠木灯 感觉还是挺有趣的，在这部番里也是玩得挺开心的~

```yaml
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "职场狗粮，糖分超标"
markDate: "2022-01-22"
markEpisode: "1-9"
tags: []
```

----
# 迷宫标记者

高开低走。

第一集的时候，卧槽，这个美术风格好有个性，这个钻地机甲好燃，音乐、作画、声优，全部都是顶尖水平。虽然剧情有点看不懂……

可后来的剧情越来越飘，越来越放飞自我……我几乎是强撑着才把12集都给看完。在我补番的这时候，B站评分已经是5.7分了。

不过，冷静下来客观的思考一下的话，其实这番跟之前看过的《天元突破》、《普罗米亚》等番剧很像，都是无脑燃，主要特色是集中在强烈的视觉冲击这方面，它们的剧本都很弱。

所以放弃对剧情的理性要求，重新审视一下，其实这部番的主线剧情就是：末世背景下的父女旅行，yes，剧情来说很像《少女终末旅行》。

每集讲一个小故事的叙事手法、以及童话般的寓意风格，又挺像《魔女之旅》。

所以可以算是业界中将不同的风格进行混搭的大胆尝试？

女主梅梅普的行动确实很“熊孩子”，但我觉得有一条弹幕说得很对，大概意思是：你们之所以觉得梅梅普很脑残，是因为你们已经失去了那种无畏、乐观、充满能量的童真；既当不了天真无邪的梅梅普，也比不上虽然油腻但是能够包容梅梅普的刚刚爸，其实挺可悲的。

别总是以自己的世界观去代入这个世界，试着以天真的梅梅普的视角去经历这个世界，去冒险，去质疑，然后反思，这才是本作的意义。

但是不管怎么说，从主观感受来说，还是觉得很暴殄天物，可惜了这么好的制作。（但话又说回来，如果不是制作质量撑起了台面，这番恐怕真的没人看了）

```yaml
episode: "1-12"

markScore: 2
markBrev: "父女终末旅行"
markDate: "2022-01-23"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 海贼王女

女主这个造型，第一眼我感觉完全就是 A/Z里的那个公主，叫什么 ~~依蕾娜~~ ~~阿库娅~~ 艾拉 的翻版。（嗯，然后考据了一下，果然两者的角色原案都是志村贵子）

然后~~进入游戏~~ 进入第一集，好家伙，还真有两个男主为了女主抢得你死我活……然后我开始担心，这番的剧情不会也搞到最后两个男主死的死残的残、然后女主嫁给某个路人权贵吧……

还好这个编剧没干出来这种事情。剧情是很正统的乙女向冒险故事。

啥叫乙女向？做个对比，正统的宅男向（后宫向）动画，基本上就是一个平平无奇的男主，加一个青梅竹马、一个天降系女友，然后安排一些~~惨烈~~修罗场恋爱戏剧。乙女向差不多也是这个结构，只是性别对调一下，一个女主配两个男主，然后女主的选择会比较专一（不会像后宫男主那样亚萨西开后宫）。虽然我并不是这类剧情的受众，嗯，不过我觉得男主确实是挺帅的。~~从某个角度讲，这种男主人设应当就是大部分女孩会喜欢的类型，所以照着去学基本上就对了。~~

这个故事很大胆地将日本忍者武士和欧洲皇室、海盗结合在了一起，咦，这种中西合璧的感觉看起来还挺酷的！好评！

本作最大的亮点是制作质量，画面质量、美术风格、音乐、音效……全部都是最高规格，没有任何缺点。前几集的节奏真是好到炸裂，节奏的把控非常完美，细节满满，没有一丝废话；到后几集虽然剧情发展稍微有些玄幻了，不过勉强也可以接受吧，没有给我失控的感觉。所以总体来说，给5星评价完全没有任何疑问。

我要再特别提一下音乐和音效。不知道是不是这次有耳机加成（这次带的是索尼XM3，我第一次用它看番），这番从头到尾的音效都非常逼真，立体声也很精准，给我一种非常完美的沉浸体验感。音乐方面，OP/ED算不上很洗脑的那种，但是都能算是优秀水平的，有些旋律确实挺好听挺带感的（梶浦由记真的牛逼且专业）。

最后又考据了一下女主的声优濑户麻沙美，咦居然是1993年生人，难道是最近的新人？然后一看吓一跳，她居然从2011年开始就有作品了，算一算这是从18岁刚成年就出道了，牛逼啊……她演技也确实很到位，不过声线辨识度挺低的，虽然配过不少热门的动画的女主，但是我依然毫无印象……

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2686441686.webp"
yearMonth: 202110
episode: "1-12"

markScore: 5
markBrev: "乙女版冰海战记"
markDate: "2022-01-23"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 宿命回响：命运节拍

红色战斗服，金发碧眼，很能打，很能吃，还叫你马斯塔……嗯？这真的不是某位不列颠英灵吗？~~所以把这番叫做Fate精神续作一点都不过分吧~~

（诶？不对，亚瑟是蓝色，尼禄才是红色，我居然记混了……）

男主是一位钢琴家，这个还挺对我胃口的。（顺便一提，男主这个造型挺讨喜的，弹幕都在说他将替代折木奉太郎成为新一代小学生流行头像，笑死）

然后世界观设定，是个人都能看出来是按手游的模式来做的。专门去找了一下，果然，确实正在研发中，可以预约。那就预约一下，等游戏上线、体验过之后再来更新评价。（预感它会是一个平平无奇的垃圾手游，不过奏者们都挺可爱的，所以我还是有些期待的）

总体来说，这部番与我刚刚补完的《海贼王女》和《迷宫标记者》有些类似，制作非常精美，但是剧情缺陷比较明显。给4星好像有点高了，但最后还是定在4星吧。

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2680584335.webp"
yearMonth: 202110
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "Fate精神续作"
markDate: "2022-01-26"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 哥布林杀手

~~有哥布林的地方就有妹子要遭殃~~

首先第一集就，很暴力，很赤裸。不得不说如果把这种情节作为一种『运营手段』的话，效果确实非常好，的确给人非常深的印象，并且吸引观众继续看下去。

哥布林凌辱妹子这种福利镜头，加上超大出血量的暴力美学，富有真实感的冒险故事，再加上几位各有风味的后宫设定，有哪个男人能拒绝这样的剧情呢？没有！（当然，这种审美如果硬要杠的话肯定不算zz正确，但是既然能被宅男们认可，它在某种意义上就是成功的，就如抖音快手虽然低俗但偏偏就是流量很多是差不多的道理）（……咦，这么说的话我难道是一个低俗的人？……咦？）

到中间部分剧情稍微有些乏力，主要体现在一些战斗手段，粗略看起来哇哦挺新奇的，但是如果仔细用理科知识去推导一下的话会觉得有些牵强，让我有点出戏。

最后的剧场版动画，制作质量和剧情把控也都比较优秀。

音乐音效方面只能说是一般般吧，没有给我留下特别的印象。

总体值得4星，非常值得一看。（当年这部番应该是很火的）（这次我是二周目了）

最后依然说说staff。井口裕香一开口就是一股茵蒂克丝味，马上就认出来了。小仓唯和东山大法也非常稳定，不过我没有在第一时间听出来，惭愧惭愧。

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2537292825.webp"
yearMonth: 201810
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "福利+暴力，没有哪个男人能拒绝"
markDate: "2022-01-28"
markEpisode: "1-12,哥布林的王冠"
tags: []
```

----
# 逆转世界的电池少女

一开始看简介，噫~，拿少女做电池，这个设定好像不太正确啊。但是看了一些评论文章，想了想，好像确实很久没有正经的萝卜片了，所以还是有必要来看一下。

这一看，惊呼牙白，太多梗了，恕我才疏学浅，只说说我能认出来的：

- 第一集，男主被卷入事件然后登上机器人进行战斗，这个是很经典的桥段了，最经典应该是高达系列。
- 第二集，进入反叛军基地的电梯，机库，还有电池少女赤城铃的战斗服，绝对是在致敬EVA。
- 各个角色的名字，山田、武藏、田中这些司空见惯的名字配上中二的造型或者动作，梗气十足；然后晓、疾风、八云这些一看就很会开机甲的名字，果然都是驾驶员hhh……
- 反叛军基地——秋叶原，里面的工作人员全都是cosplay或者套着人偶头套……
- 自由女神像，小樱的变身魔法棒……
- 每集攻略一个妹子，这不是神大人吗，咦，仔细一看，男主带着眼睛的样子还真像神大人啊……
- 二号机：兔子，变身，双马尾，蝴蝶结，月亮作背景，这是捏他月野兔吧……
- 欧拉欧拉欧拉欧拉欧拉欧拉……
- ……

故事设定中，敌人『真国日本』看起来是军国主义的日本，因为无法忍受现代真实世界的沉迷于亚文化的『幻国日本』，才来侵略并改造这个世界的日本人的观念。——意思是期望军国主义复辟？虽然本作中有很多反讽的设定，也许这个军国主义设定也是个反讽（事实上看到结局的话也的确能够明确是的），但是对于中国来说这个G点还是碰不得的啊，如果较真的话怕是怎么洗都洗不白。

荒霸吐军反抗“文化审查”的信念，~~真想给我国zf看一看啊~~，不管怎么说，这种向往文化和思想自由的信念，非常值得称赞。

最后结局，虽然仔细想想可能有点那么没道理但是又不会觉得很违和（大概是因为本来世界观设定就很中二很离谱吧），所以，这种燃是真的燃，燃到我热泪盈眶的那种燃，主观感受非常好。

评分：虽然结局很燃很舒服，但是整体表现还是有些普通，而且中二和电波风格比较明显，所以我给一个比较保守的评分，3星。

声优表都是一些很陌生的名字，不过有一说一，演技到位。

- 菲鲁兹·蓝（赤城铃）非常元气，第一感觉我还以为是佐仓来着……（话说我是不是有点木耳了？）她是个埃及混血，第一次关注她应该是从《究极进化RPG》里的艾丽西娅这个角色开始，（更早其实应该是《流汗吧，健身少女》但是我没看那部）其他的都是一些（对我来说）冷门作品的演出了。
- 铃木爱奈 不愧是演过LL的，偶像味还是很足的。
- 井泽诗织 看起来是个萝莉专业户，不过其实她的年龄是三人中最大的（噫~）。
- 铃木爱奈和井泽诗织我都不太熟，看了下出演作品，几乎都是百合番或者后宫番，比较少出现在正统大作中。大概算是我的一个视野盲区吧，后续可以试试以她们为线索去找番。

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2666743444.webp"
yearMonth: 202110
episode: "1-12"

markScore: 3
markBrev: "中二之魂熊熊燃烧"
markDate: "2022-01-29"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 世界尽头的圣骑士

开篇给我们展现了一个很宏大的世界观，主角的身世也有很多隐情，本来完全可以做成神作的。

但最糟糕的点在于，男主CV是个没什么名气也没有成名作的女的，在本作中（至少是我看的前3.5集中）用力实在是太猛了。每一集都哭哭啼啼的，真的太不像话。毕竟主角的设定是个穿越人士，就算穿越过来的世界再怎么感人，作为一个心理年龄二三十岁的成年人，怎么也不该这么懦弱。（看看隔壁的鲁迪乌斯）

如果本作就是想要刻画一个如此懦弱的角色，那我们看另一个典型代表——EVA的真嗣君——他的负能量至少我们观众是可以感受的、是可以理解的，而本作主角呢，至少我完全没有看懂他到底感动在哪里了。所以每次他在那费劲地哭哭啼啼，我却内心毫无波澜甚至尴尬得想笑，这个观感体验真的太差了。

其次，本作有个很宏大的世界观设定，然而前几集展现在我眼前的，只是一家四口平平淡淡的日常生活；好不容易来了个boss，打戏几乎没有，随便糊弄了几个技能就完事了，然后又是一家四口唠家常……我这TMD到底在看个什么鬼？

如果想要突出这种亲情的温暖，那也得要适度吧，要把感情结合在剧情中才能得到体现啊，而不是把篇幅全都放在这里写流水账！

有不少评论在说原著小说质量很高，只是改编动画没做好。但我觉得就算是原著恐怕也不会对我的胃口，所以丝毫没有深究下去的打算了，告辞！

最后去看了一下staff，打算在心里记个黑名单，没想到好家伙，居然是b站收购的日本公司。我到这我真想吐槽了，近两年B站出品的动画很多，虽然也有那么几部还算优良，但是垃圾作品的数量明显更多，而且还祸害了这么一部原著口碑很好的作品，这真的，唉，很失望。

```yaml
yearMonth: 202110
episode: "1-12"

markScore: 1
markBrev: "哭哭啼啼像什么话"
markDate: "2022-01-30"
markEpisode: "1-3"
tags: []
```

----
# Muv-Luv Alternative

主线剧情好乱，完全没看懂……

但是，莫名其妙就把它全部看完了……就感觉，有点爆米花大片的意思……

里面除了战争，还讲了很多政治相关的东西，美军、G炸弹、将军、内阁……我感觉肯定是有所代指的，但是毕竟我对日本历史了解得并不多（而且也可能并不客观），所以我对这方面就不做评论了。

说起来，关于日本帝国在二战犯下的罪，我在考究《千本樱》的背景的时候觉得有一段评论（出自知乎）说的很好，大概意思就是，从总体来说这场战争给亚洲人民带来了巨大的苦难，绝对是错误的没错，但是其中很多细节依然值得我们用客观和冷静的态度去研究和反思。

我们从小接受的教育、新闻了解到的知识，都是在说日本在教科书内篡改历史，那么，我国的教科书就完全没有篡改历史、或者是只挑对自己有利的历史才讲吗？我的观点是，如果没有一定深度和广度地研究，就不要把自己的态度定得太死。对于普通人来说，每一个爱好和平的异国人都应该得到应有的认可和尊重，而不是光凭其国籍或种族就一棍子打死，否则的话不就是纳粹了吗？

总结，这部番的机战动画做得还是很棒的，后宫妹子们也很可爱，即使剧情看不懂，勉勉强强也还凑合能看吧。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2678265847.webp"
yearMonth: 202110
episode: "1-12"

markScore: 2
markBrev: "不明觉厉的萝卜GALGame"
markDate: "2022-01-30"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 古见同学有交流障碍症

『谨以此片 献给在人际关系和与人交流中 偶尔感到烦恼的所有人』（摘自ep12，幻樱字幕组）

我感觉可能大多数人都或多或少地有这种『交流障碍症』吧，或者换成我们更熟悉的网络用语应该叫『社恐』，至少我也是其中一员，不过近两年稍微好些了（原因大概是自己自信的提升、对社会理解的增加、以及逐渐放下了自己的偶像包袱）

不过像剧中的古见同学那么夸张的，夸张到像个哑巴的程度，应该在现实中不存在吧，这种程度我感觉已经是生活不能自理了。所以这个形象更像是一种夸张手法。刻画地很成功。

主题思想就是，其实大多数人都是比较友好的，就算感到紧张也不用自卑，不用太勉强自己，慢慢地、勇敢地踏出一小步，会有人张开双手迎接你的。就算身边没有只野同学那样的翻译，也别死心，有很多人也跟你一样社恐，安安静静地做一个优秀的自己，也未尝不可。

遗憾的是，本剧中的古见同学的演出，还是让我感觉有点出戏。但是由于我真的没见过像古见同学那么夸张的社恐，所以无法想象出『古见同学』这个角色真正理想的演出形象应该是怎样的，所以也无法对staff提出更高的要求，所以这个不算缺点吧。

只野同学是个平平无奇的凡人，不过他能耐心地、并且很平常地对待古见同学这个社恐，这一点我反思觉得我可能做不到，我可能会不够耐心，所以他是一个值得我尊敬和学习的角色形象。

但是，如果患有交流障碍症的古见同学并不是才貌兼备的神女，而只是一个普普通通、甚至长相对不起观众的既自卑又社恐的女孩，她还能那么轻易地获得周围的好感吗？……这个有些细思极恐，悲观地回答的话，那肯定是否定的，那种女孩（男孩）一定会成为被忽略甚至疏远的对象。……但是乐观地回答的话，不管别人怎么做，自己从自己做起、从现在做起，做一个尽量对这类人更加温柔和耐心的只野同学吧。

总体评价：制作质量很高，不过受限于短篇小剧场的表现形式 要说神作还是有些欠缺了，最终评价4+星。

声优方面，古见由于台词太少就不关注CV了，奈津美的CV村川梨衣在本剧中玩得还真是开心啊，这种假小子+开朗+有点欠揍的声线，我听着挺喜欢的。

ED不错，加歌单了。

```yaml
cover: "https://img3.doubanio.com/view/photo/l/public/p2677123870.webp"
yearMonth: 202110
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "社恐的心声"
markDate: "2022-02-01"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 月与莱卡与吸血公主

故事是以1961年前后，美苏争霸期间，载人航天的一些轶事作为背景。但是应该架空了很多东西，图个乐呵就好了，不要过于当真。

「人类奔向星辰大海」这件事已经足够浪漫了，再与在那个严肃的时代背景下上演的爱情、友情、革命之情交织起来，整个故事的主题得到了极大的升华。打个比喻的话，差不多可以类比与去掉了zz宣传部分的我国航天宣传片那种意思吧hhh。看得我热泪盈眶。

女主人设挺可爱的，CV的声线偶尔破音还是挺萌的，不过前后对比来看的话会感觉声线变化有点太大了，让我稍微有些出戏。……等等，刚去查了一下，这个CV 林原惠美 原来是个50多岁的老前辈了吗，我的天……难怪会觉得声线有点奇怪，估计都是假音了。不过还是值得尊敬的。

> 不是，啊这，这，50多岁的，我……等我缓一会儿……

总体制作水平只能说一般，不过感情渲染挺到位的，不会尬，综合评分3+，另外考虑到中心思想是如此正能量，抛到4星。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2672755019.webp"
yearMonth: 202110
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "人类的争端确实不应该带上宇宙"
markDate: "2022-02-02"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 终末的后宫

搞了一个这么劲爆的世界观设定，结果你给我讲纯爱，用很幼稚的剧情去拯救世界，真的是，裤子都脱了你就给我看这……

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2677842324.webp"
yearMonth: 202110
episode: "1-11"

markScore: 1
markBrev: "我还以为有什么劲爆的内容呢……"
markDate: "2022-05-14"
markEpisode: "1-6"
tags: []
```

----
# 白金终局

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2666378291.webp"
yearMonth: 202110
episode: ""

markScore: 0
markBrev: ""
markDate: ""
markEpisode: ""
tags: []
```

----
# 86 - 不存在的战区 Part.2

由于世界观背景都在第一季交代过了，而且五人组小队，在第一季死过一次了，这次又死一次，所以在第二季里感动少了很多。

然后战斗的理由稍微有些牵强，两个没必要的人在那决斗。

还有一个莫名其妙冒出来的幼女皇帝，萌是萌（从白毛换成幼女，你可真懂啊），可是也不太自然。声优久野美咲，我对她熟悉的另一个角色是《记录的地平线》中的瑟拉拉，这两个角色都给我一种用力过猛的感觉，不是很习惯。

制作方面依然是满分，无可挑剔。综合评分给5-吧，看在前作的份上，给5星没毛病。

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/0e4e0e04ea0ce8ab53fa51feb5a1a7052ce0f438.png"
yearMonth: 202110
episode: "12-23"

markScore: 5
markBrev: "兄弟相杀是老传统了"
markDate: "2022-02-02"
markEpisode: "12-21"
tags: []
```

----
# 蓝色时期

看介绍是讲美术艺考相关的事情，我以为会是那种比较小众的风格。可是看了之后发现，比我想象中更触动到我。

首先，男主是个表面上的不良少年，但是暗地里有认真读书，所以成绩依然比较优秀（第一集展示的是班级第4名），然后被朋友们夸作天才；而我本人，不是我自夸，几乎就跟男主完全一样，我也吊儿郎当跟老师做对、翘课上网吧，我也考班级前几名，在周围同学的眼里我也是那种学神的存在。

所以，我也跟男主有完全一致的感受——学习也好、社交也好，对我来说都像是完成日常任务似的存在，我虽然做的不错，但我丝毫不能从中感受到我这个个体存在的意义。

男主找到了画画，而我，找到的是编程。我也有像男主类似的一段转行奋斗史，这个暂且不谈了，有兴趣的去看看我的技术博客，看看时间线就知道我的成长经历。

画画是我最差同时也是最恐惧的事情。我也曾短暂尝试过画画，我得出的结论是：我应当是一个非常注重逻辑、数字、精度这类特征的人，而画画是与这些概念完全不沾边的——画画应当要抛弃细节、更多从主观感觉来实现的一门技术。举个例子，我们平时天天看动漫，二次元美少女的大眼睛很好看，可是如果把眼睛局部放大，我就会不由自主地吐槽这是什么玩意？瞳孔形状、光圈位置、睫毛、眉毛、眼睛与脸部的比例，与真实世界的人眼完全没有相同之处，可偏偏就是这样不符合实际的眼睛，放在二次元美少女的脸上又会那样可爱。我隐约可以理解这种“艺术加工”，但是我无法复现，因为我全身每个细胞都会抗拒这种不符合现实的东西。

「在开始画画之前，我擅自认为，所谓“画画”就类似于被选中的人才能使用的魔法；但开始画画之后，映入眼前的景色，能够比以前看得更清楚了」，这句话，就像EVA里真嗣司令关于钢琴的那段话一样，直击了我的心灵。我就是这样想的。就像厨师不仅仅是要会在锅里“炒”，同时也要会选材、刀工、摆盘等全套工序、甚至还要懂食材的物理化学反应原理一样；画画，也不仅仅局限于“画”，它同时也包含了对世界的观察和想象，包含了个人的理解、想要传达的感情，最后才是在纸上的技巧和表达。

男主在动摇，在想要不要选择画画这条道路的时候，我也很想支持他；在剧中老师的答复是：「兴趣爱好应当作为业余消遣，这是大人的想法」「把人生的重心放在自己所喜欢的事情上面，这不是理所应当的吗？」「为自己热爱的事物而行动的孩子，是最强大的」。说到这里，我想起了我曾经用类似的话语激励别人的经历……从结果来看，虽然大道理谁都懂，但是真的能像我一样为热爱而奋不顾身的人，可以说，我至今从未见过。热爱，恐怕也是一种天赋。

「这幅画，一开始我只是想作为母亲节礼物，可是在画的时候我发现，妈妈的手因为用热水洗碗而长出了倒刺，手臂因为经常做家务提重物而有了肌肉，画着画着，我想起了平时的点点滴滴……如果没有画画，我就不会发现这些事情」画画确实有这样的魔力，例如我从短暂的学习画画的经历中，我就开始关注“头身比”这种以前从未关注的东西。同时这又让我想起，其实日本动漫对我来说，也是类似画画的一种东西（对啊动漫本来就是画啊），我在二次元的世界里，领略了太多太多平时生活中未曾关注过的细节。

「他果然是个天才，而我只是个普通人，付出多少努力就有多少水平，那么，付出达到天才水平的努力就好了！」

……什么？黄毛女主竟然是个女装大佬？？啊这……难怪男主完全对他没意思……说起来，即使是看到最后，全剧中几乎也没有什么男女恋爱之情的描写。这让我产生一种羞愧的感觉，因为他们都在为了梦想而努力，在闪耀，而我却用恋爱脑去看待他们，真的，觉得这样的自己很low。

「如果是学习（文化课程），不论多么遥远的终点都能看得见，但是美术……（没有止境）」是真的，我也常说，学习真的是最简单的事情了。

「要是我的画更有说服力的话，就不会被那么说了」确实，能写出好代码、能赚到钱，比什么都更有说服力。

「做喜欢的事情，也并不意味着一直都能快乐啊」

……金句太多了，不再一一列举。

上一部类似的励志作品，应该是《我们的重制人生》，一个是画画，一个是做游戏，追逐梦想、正面迎接挑战的人们，真的很令人感动啊！

本作也让我领略了美术考生的真实生活。说实话，美术生对我来说一直是个迷，在这个群体中，有才貌兼备令我憧憬不已的，有当上了一般会社员却在业余时间玩cos的，有爽朗仗义一起撸铁泡吧的，有乱搞关系走上歧途的，也有默默无闻不知所踪的，当然也更多平凡的普通人……但我还是第一次了解到他们的专业、他们的生活、他们的艰辛和喜悦……

也让我对美术这门艺术有了更多一些的了解。

感谢款待！（通宵一口气看完）

制作质量无可挑剔，人物动作神态细节都刻画到位，心理描写丰富而不啰嗦，剧情节奏把握也恰到好处，完美5星。

## 真实的自我

在剧中有一个情节，男主和他基友两人在酒店里对着镜子画自己的裸体。

这种……面对『真实的自我』的行为，我也类似有过：我在自己的房间里时不时也会观察自己的裸体，全裸、半裸、紧身衣…都仔细地观察过。

还算幸运的是，我拥有一副中等水平的躯体，并且在我比较勤奋的日常生活以及比较认真的健身锻炼的加持下，我的身材可以说是还行。看着微微隆起的胸肌，宽厚坚硬的后背，粗壮有力的臀腿，肌肉群之间分割的线条，我会觉得在健身房流过的汗、咬过的牙都是值得的；看着微微鼓起的小肚腩，一方面自我安慰这是核心力量的体现，另一方面也确实不得不承认岁月和长期伏案工作对于身体的伤害……

物理上的『自我』只需要照镜子就能一清二楚，那么，精神上的『自我』又是如何呢？

在酒吧摇骰子大呼小叫吞云吐雾的是我，在夜宵摊一时兴起扯掉上衣光膀子继续的也是我，在公司不苟言笑一坐就是一整天写代码的是我，在周末心平气静起早贪黑学习知识的也是我，在家里上得厅堂下得厨房无所不能、温柔耐心带妹弹琴的是我，在厨房穿着围裙撸起袖子、想着家人的笑容做饭很起劲的也是我……喜欢成熟巨乳大姐姐的是我，喜欢开朗可爱小妹妹的也是我……

相比与外表，内在我的更加的复杂多变。虽然我一直在与自己对话（正在写作的此刻就是对话之一），虽然通过这些对话我对自己了解了很多、也学到了很多，但是，我似乎至今仍然不敢断定我的内在到底是一个怎样的存在。

在剧中，男主通过一些绘画上的艺术表现手法，将内在的他自己的某个方面表现在了画布上。而我，我不会画画，大概，我只能把表面的我活得像内里的我，才能将它表达在这个世界上吧。

```yaml
yearMonth: 202110
episode: "1-12"

markScore: 5
markBrev: "一不小心就考上了"
markDate: "2022-02-03"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 公主连结 与你重逢 第二季

这一季的导演是 金崎贵臣 ，对，就是那个拍了素晴的那位。

通篇下来，也确实明显能感受到大量的素晴风味（实际上，我也是先有这种感觉，再看staff表才知道是他）。

游戏的原汁原味的话，比第一季差一些，这一季有更多自由发挥的地方。

也正是动画剧情与游戏原剧情有一些不同之处，在B站上遭到了大量的差评，今天（4月6日）看是5.9分的评分。

其实我个人主观感受，看的真的很爽。这片的风格很像是素晴剧场版，战斗特效作画爆炸，真的很爽。

主题情感方面，也很温暖治愈。

唯一的槽点无非就是：作为一个后宫养成游戏，在第二季动画中居然没有任何发糖情节或者福利镜头，从某种意义上来说确实有点残忍（这你都能下得了手金崎贵臣真有你的）。不过这大概也就是他的风格吧，在素晴里也是非常缺少恋爱元素的，看是好看，但还是略微有些遗憾啊。

总体观感4+星，由于剧情上确实有些勉强所以我还是不能给5星。

```yaml
yearMonth: 202201
markStatus: 0
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "猫饭贴贴，爷就只有二狼羁绊了T_T"
markDate: "2022-04-06"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 与变成了异世界美少女的好友一起冒险

『我曾因为过于依赖别人而被怒骂过，曾经因为流眼泪而被斥责过；

『无论何时绝不动摇，时刻保持自身凛然果断，要成为社会的榜样，我一直都是被这样教育的；

『不要留给他人可趁之机，不要暴露自己的弱点，强大到一个人也可以活下去；

『向对方倾诉自己的真实想法，就像将自身的弱点展示给对方看一样……』

今天早上醒来，迷迷糊糊中算了一下日子，猛然发现我已经马上要28岁了。之前27岁时还感觉“离20更近、离30更远”，而一旦达到28，好像就立马给人一种马上就要奔三的感觉。

奔三的人了，差不多该要成为一个可靠的大哥了。

上面截取的这一段台词，是有触动到我的，因为我基本上就是如此自我认知的。虽然近些年我的个性中参杂了更多的无畏不羁的成分，导致这种“自我保护”的立场稍微弱了一些，但终究还是本性难移，我始终保持着比较高水平的危机感和自我保护意识。

我也确实像神宫寺一样，羡慕着平凡而热心的那类人。

……

ok，言归正传。从评价动画的角度来说：

『变嫁』这个题材，对于我这种直男来说，一直是不屑一顾甚至可以说是忌讳的。不过在本作中，女主(?)由 M·A·O 演绎得非常可爱，男主形象也很成熟、有社会气，所以总体观感还算不错。（话说我还一度好奇写这种变嫁剧情的到底是男人更擅长还是女人更擅长……）

到第12集4:00左右，男主说出上面的台词的时候，我真还挺感动的，感觉可以评4星。

但考虑到整体风格还是偏向搞笑，而且制作质量也确实没有很高，所以最后还是定在3+星吧。

```yaml
yearMonth: 202201
markStatus: 0
episode: "1-12"

markScore: 3
markBrev: "兄弟，我这辈子没有求过你……/doge"
markDate: "2022-04-10"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 天才王子的赤字国家振兴术

好消息是，制作组很穷，坏消息是，制作组知道谁是主角。

说起来，我在补这部番之前，我一度把它与《现实主义勇者的王国再建记》混淆了。原因就是他们都是一个王子加一个辅佐官经营一个北欧小国的设定，而且后者的剧情一言难尽，确实没有给我留下任何印象，所以就窜台了。

本作的特色是紧紧抓住了白毛红瞳这个XP点，然后重点描写二人的甜蜜关系（发糖），加上懒洋洋的龙傲天男主，给力的小弟们，整体观感非常愉悦。至于那些政治相关的剧情显得比较儿戏。也算是典型的日本风格了，可以被前面那些优点所掩盖（不带脑子看就行了）。

本来我是想给本作评3星的，但是看了下我给《现实主义勇者的王国再建记》也打了3星，仔细品味品味，还是给本作评个4星吧。

B站弹幕上一直在说制作组很穷（我真的很烦这种人，他们怎么就这么喜欢挑别人的毛病呢？好钢用在刀刃上这个大道理难道有谁不懂吗？），这个事实确实在一定程度上影响到我的主观倾向。我重申一下，我其实并不在乎所谓经费是否充足，我更关心的是整体给我的观感。

```yaml
yearMonth: 202201
markStatus: 0
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "白毛红瞳，斯哈斯哈，我已经不在乎剧情了"
markDate: "2022-04-11"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 进击的巨人 最终季 Part2

《进击的巨人》漫画版刚好也在最近（2022年4月）完结，由于漫画剧情让很多人无法接受，所以目前主流（或者说很大一股势力）都在喷这部作品，说它烂尾。

而本季动画，虽然还没有做到被喷的“烂尾”的部分，现在就已经被很多人直接低星开喷，实属无辜。

我个人的观看感受嘛，简而言之，虽然剧情有点蒙蔽，但全程都是非常震撼的。给我的主观感觉有点类似EVA，也只有EVA能与它相提并论了吧，整个世界观非常宏大、人物刻画非常鲜明生动、剧情冲突非常激烈而且连续反转，作画、音乐等基本素质也堪称完美，挑不出任何毛病。

前几天在B站补其他的1月番，我还真发愁，我担心日本动画业界是不是有什么问题了，怎么1月番都是这个鸟样子。直到我补了进击的巨人（以及无职转生），我才想起来，我们确实都在“墙”里，一堵网络和文化审查的高墙挡住了我们的视野，隔绝了那些真正优秀的作品。

（所以我也“心脏哦撒撒给”了一下，为了进行“墙外调查”，我下血本优化了一下网络服务）

那么，《进击的巨人》，全作是一部真正优秀的作品吗？

其实就算还没看到漫画结局，只是看到目前87集动画，我也大概能感受到，艾伦给我一种类似鲁鲁修的既视感——先毁灭世界，等朋友来拯救世界，最后让世界上所有的怨恨聚焦在自己身上，跟随自己一起死去——一种我称之为“日式变态”的奉献精神。

这种深刻到极致的思想，对于绝大多数国人来说，都是无法理解的，所以对他们来说，这些作品也可以说是另一种意义上的“变态”。注意，我说的这个绝大多数不能理解的人，并不是根据一个人拥有多少财富或者社会地位来评判的，事实上，很多人表面上生活很富裕，但内心依然空虚，他们只是小心谨慎、循规蹈矩、顺从着他人定好的规矩在这个社会中扮演螺丝钉罢了，很少有人会真正的反思一些什么东西。另一方面，我也不是在夸耀这些少数能够进行反思的人，他们也未必就是优秀的人，因为要把思想付诸行动并且取得实际效果，这其中依然存在着巨大的鸿沟。真正优秀的，是那些既能想得通又能做得到的人，是那些真正拥有自由意志的人，是我想要成为的那种人。

《进击的巨人》的剧情走向，在我看来，从第三季到第四季的变化有些过于突兀了。前三季还是王道的少年热血漫，第四季开始就开始搞各种阴谋、布局、背叛、牺牲……把前面建立的那些美好的东西统统摧毁。说实在的，冷静下来想想想，我觉得有些不能接受。

但也就仅仅只是“有些”不能接受，瑕不掩瑜，如果忽略这其中有些生硬的转折的话，那么这整个故事可以说是完美的。看完之后我一直在思考，战争是什么？种族仇恨是什么？自由是什么？对我来说什么是最宝贵的？故事里那么多鲜明的角色，他们每个人的立场、行动、结局、他们的爱恨情仇，如何评价？……

太多太多，引发我的深思。所以我可以肯定的说，《进击的巨人》绝对是一部非常优秀的作品。

在网络上对它的评价是褒贬不一的，不过也正是由于大家热烈的讨论（争论），我才能够获得更多的信息，对这部作品有更全面的了解。感恩的心♥

最后吐槽一下，这一季是第四季，官方名称就是最终季（the final season），然而这个最终季分了两个Part分开播了两季，然而也没有完结，后面2023年还会出一个真·最终季——完结篇！也是颇为搞笑，这“最终”两个字都能给玩出花来……

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2728015364.webp"
yearMonth: 202201
markStatus: 0
episode: "76-87"

markScore: 5
markBrev: "立场才是无法逾越的高墙，戏内戏外都一个样。"
markDate: "2022-04-12"
markEpisode: "76-87"
tags: []
```

----
# 平凡职业造就世界最强

这个智障兔子真的可爱啊。阿库娅传人吧这是！

```yaml
yearMonth: 201907
markStatus: 0
episode: "1-13"

markScore: 3
markBrev: "后宫爽文，凑合能看"
markDate: "2022-03-13"
markEpisode: "1-13"
tags: []
```

----
# 奇迹·笨小孩

剧情大概讲的是一个一无所有的年轻人在深圳闯荡的故事。

表面上看起来很励志，但是我只看到了生活中的残酷面，社会中的黑暗面。

创业并不是什么好事，至少，在一无所有的时候进行赌博式的创业，是绝对不可取的。剧中的主人公虽然他成功了，但我们应该清醒地认识到，这是幸存者效应，现实中还有千千万万创业失败而再也不能翻身的人。再说点现实的，前几年大学生就业率很低，于是zf就号召大家“万众创业”，结果创出了啥吗，啥都没有，只有一地鸡毛。一定要有自己的判断，千万别只看贼吃肉，看不到贼挨打。

但不管怎么说这个电影还是让我非常感同身受的。毕竟我也是在深圳奋斗过的是吧，虽然我不是作为老板奋斗、只是作为打工人在奋斗，但那些辛酸都是相似的。

另一方面，我开始反省自己。已经28岁了，还像个学生一样一无所有，傻乎乎的埋头苦干，有点说不出来的滋味。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2842327103.webp"
yearMonth: 202201
markStatus: 0
episode: "电影"

markScore: 3
markBrev: "没觉得励志，只觉得很丧"
markDate: "2022-04-17"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 这个杀手不太冷静

```yaml
cover: "https://img3.doubanio.com/view/photo/l/public/p2814949620.webp"
yearMonth: 202201

markScore: 3
markBrev: "似乎是除了沈腾之外难得好看的喜剧了"
markDate: "2022-04-23"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 星球大战

黑人、女人、老人、黄种人，满眼望去就是四个字：“政治正确”

剧情真的太草率了。画面、特效还行。典型的好莱坞风格。

最震撼的还是那些宇宙飞船、死星之类的设定，挺炫酷的，这些设定应该对整个科幻艺术界有深远影响。致敬。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2293954118.webp"
yearMonth: 201601

markScore: 2
markBrev: "典型好莱坞爆米花片"
markDate: "2022-05-01"
markEpisode: "7：原力觉醒,8：最后的绝地武士,9：天行者崛起"
tags: []
```

----
# 让子弹飞

社会很烂，但是很烂的现实下也有有良知的人们。这种希望之火，令我感动。

就是以姜文、葛优他们构成的这么一套体系，我感觉应该不是第一次看到过了，这套体系下产生的每一部电影都有大片感。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p1512562287.webp"
yearMonth: 201010

markScore: 4
markBrev: "属于姜文/葛优风格的艺术与幽默"
markDate: "2022-05-02"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 扬名立万

剧本杀拍成电影，也不是不行吧，但关键在于，剧情铺垫没做好，让我一眼就有了既视感，直接就出戏了，这就很糟糕。

而且各位演员的演技，讲真的，没到位，出戏++

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2724443759.webp"
yearMonth: 202110

markScore: 2
markBrev: "谁让你们把剧本杀拍成电影了：）"
markDate: "2022-05-02"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 白蛇2：青蛇劫起

我觉得各方面都无可挑剔，而且超A的女主小青（还有瑟瑟的小狐狸）更是加分，5星我觉得不需要任何犹豫。

唯一有些槽点的就是小白的性转，略微有些尴尬。

令我最震撼的是当前（2021年）我国3D动画产业居然如此成熟了。上次看应该是《新神榜：哪吒重生》吧，那部也不错，但是好像当时没有给我那么强的震撼。再作为对比我看了一下前作《白蛇：缘起》的海报，嗯，这个水平才符合我之前对国产动画的印象嘛，仅仅两年的时间里真的进步太大了。非常赞。

在动画产业上，不管我们前期有多少困难，哪怕是选择了3D这条弯道超车的（令我不齿的）捷径，但终究是走出一条大道来了。我想，至少从这个意义上来说，我们的人民真的很坚韧，我们的民族是有希望的。

## 关于爱情

许仙这个亚萨西的人设，令我恨铁不成钢，为小白感到不值。

我最近想了很多，爱情，到底是什么？小青渴望的是强大与保护，可是，再强大又怎样呢，这世上总有比你力量更强的人存在，强大就真的就能保护爱情吗？

反思我自己，在过去几年里，我所追求的一直是个体的力量，一直在追求一种无人之境的强大。可是当我回头看，我似乎除了强大以外，一无所有。

如果终究会被平庸、懦弱、苟且、背叛所替代，那么我们真的需要爱情这种不靠谱的东西吗？

——这就还真是那句话，想结婚，还是得在懵懵懂懂的年纪，千万不能想这么多。

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2655030796.webp"
yearMonth: 202107

markScore: 5
markBrev: "国产动画居然精彩如斯"
markDate: "2022-05-02"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 斯巴达300勇士

本片的艺术夸张手法十分大胆，尤其是在外形上，斯巴达勇士都是男模，敌对阵营都是各种异形。这，哪怕是对古代欧洲大陆历史不熟悉的人，看这部片子的时候，也会怀疑其真实性吧。不过这种夸张手法确实形成了极大的对比反差，把斯巴达勇士的英勇形象衬托到顶了。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p443321967.webp"
yearMonth: 200610

markScore: 4
markBrev: "非常强烈的艺术风格"
markDate: "2022-05-03"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 猎杀T34

一辆苏联坦克面对德军一个坦克连大杀特杀，这里还能理解，毕竟战争初期苏联的“T-34”确实比德国人的“一号”、“二号”、“三号”强很多，确实有操作空间；可是到后半部分，被俘虏了还能反抢一辆坦克，（带了女眷到湖边还要打个野炮），然后这辆“T-34-85”能打爆5辆德国后期坦克“虎式”，这段剧情就真的离谱了。

简而言之，从剧情上来讲这是一部“毛子版”的“抗德神剧”。

不过，作为一个男性（大男孩）观众以及WOT玩家来说，本片中的坦克对战的场景确实非常非常吸引我。

或者严谨一点说，其实我（包括绝大部分网友）对于坦克的认识应该都是从WOT、战争雷霆这类游戏中获取的，而本片据说是有游戏开放商的赞助的，所以你懂的，这也加剧了我把本片中的场景与游戏中的场景结合起来的印象。（这种套路非常类似《公主连接》）

总体评价，剧情有些槽点，不过看得很爽，抛到4星。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2627487532.webp"
yearMonth: 201910

markScore: 4
markBrev: "WOT玩家直呼内行"
markDate: "2022-05-03"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 荒野猎人

（二周目）

开幕是一段溪水水面的近距离拍摄，然后看到一些这样的神弹幕：“这是什么显卡，画质这么好，光追牛逼啊”，关键是我也真的有类似的感受，get到这个笑点，还是挺有趣的。

画质、光影、镜头、拍摄手法、以及美丽的自然风光，绝对是这部片子傲立群雄的资本，无可争议。

演员，小李子（老李子）虽然我对他不熟，但也真真切切地体会到他在这部片子里真的很遭罪，很卖力，最终效果也很超神。其他演员都很到位，我能体会到大量的细节。

剧情方面，简单概括就是描述了一下近代历史中欧洲殖民者在美洲大陆上干的一些罪行，以及人类是如何对自然相对抗的；主线剧情就是主人公遇难然后复仇的经历。

有一说一，我一开始以为男主会非常冷静、残忍、高效地完成他的复仇，之后再进入歇斯底里的精神宣泄甚至也一同死去；然而实际剧情是，男主在最后面对仇人的时候过于狂暴，做出一些没那么“高效”的行为。当然我可以理解男主当时的心情，因为假如换我是男主的话我可能比他还更莽，但是作为一部电影来说，我觉得这样的结局有些遗憾。贯穿全剧的一直都是灾难、无力、压抑、痛苦这些负面能量，直到最后也没能让我这个观众高潮一下，讲真的，作为电影来说，我觉得差那么点意思。

看完之后我非常非常地震撼。但是呢，仔细品味一下，我感觉，就像是指缝留不住细沙的流逝，我在震撼之余似乎什么都没有收获到。不管是欧洲人、美洲土著、还是野生动物、自然环境，所有的一切似乎都在最终归为了虚无，永恒的宁静。

真的差那么点意思。所以我不能给本片评5星。

## 削头皮

一开始我以为只是电影中的一个小插曲，只是少部分野蛮人才会这样干。

后来我又了解了一些，才知道，原来北美历史上还有这么多恩怨，原来就连那些我们中国人都很熟悉的伟大的美国总统们也会干这么残忍的事情。

那可不仅仅是在"好几百年前"，我看到一段视频，甚至就在最近几十年，美国的学生们还载歌载舞地欢唱着"削头皮……削头皮……"。这真的看得我头皮发麻了。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2279945831.webp"
yearMonth: 201510

markScore: 4
markBrev: "写作猎人，读作复仇者"
markDate: "2022-05-03"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 钢琴家

一开始我以为这部电影又会是像《调音师》那样搞点优雅、搞点噱头、没什么营养的那种。可过了几分钟当我看到德国、犹太人这些设定的时候，我才知道我轻敌了，我开始非常严肃地观看这部电影。

男主作为一个在德国幸存下来的犹太人，其实他也是这场纳粹灾害的见证人和讲述人。

从我们的视角里，在德国的犹太人仿佛就是被德国人“温水煮青蛙”，一步一步被分割、利用、最后屠杀。可经历过这三年的疫情之后我感觉，真的是那句话：“说起来容器，做起来难”。我们老百姓，谁不希望自己平平安安的呢，哪怕不为自己着想、也要为家人朋友考虑吧。要不是真的走投无路了，谁会愿意真要去搞那种随时掉脑袋“大事”呢？

我特别想要分享这几个思考点：

## 大义

首先，男主作为一个幸存者，假如我们从民族大义、站在道德制高点来评判，我们可以说他是一个贪生怕死的人。他一直在求人、然后在别人的帮助下东躲西藏、苟延残喘，多么狼狈、多么丑陋，而那些帮助他的人却都死掉了。

关于这点，我觉得这个选择不存在“对”与“错”，我只觉得那句台词特别震撼我心：“你不必感到歉疚，你只需为他们感到荣耀”（随后说出这句话的人也飞蛾扑火般地投入了这场行动，泪目了）

还有一个细节，男主求朋友帮忙带纸条出去的时候，那个朋友虽然同意了会帮忙，但依然非常失望地转过身去。

从一个族群的整体来讲，我们总是需要有人站出来的，而站出来的代价呢，很可能就是生命。那么，谁来站出来？

——我试着把自己代入到那个环境下，我觉得，我可能不会是第一个站出来的人，但我应该会是第三个、第五个站出来的。形容自己“忧国忧民”一定是一件非常脑残的事情是吧哈哈哈，但我觉得我可能真的有这种气质。——我想解释一下，我不是用这些假如来抬高自己，而是，就用我自己的台词来解释：“别看我现在怎么说，请看我怎么做了再决定要不要夸我”。

## 尊严

德国人刚刚开始隔离犹太人的时候，男主有个朋友，当上了犹太人的警察（其实就是德国人的走狗，帮德国人管理犹太人），他私下来找男主，问他愿不愿意一起当警察（走狗）？男主的弟弟当时就特别义愤填膺，阴阳怪气地拒绝了，男主随后也拒绝了。可是，等男主的弟弟被警察拘留了，男主去找那个朋友求情的时候，朋友说：“当初我让你加入我们的，是你拒绝了。”

我们应该都能感受到男主拒绝朋友的邀请是因为“尊严”，可是，有没有想过，被拒绝的那个朋友他就真的没有尊严吗？

请原谅我用一个非常不恰当的比喻：假如你是一个年轻女孩，在一个兵荒马乱的年代，你的女性朋友为了维持生计去青楼卖身，这时她还来问你要不要一起去青楼，你会如何反应？

或者另一个不恰当的比喻：假如你是一个骄傲的、且非常有真才实学的优秀程序员，不幸遇到了裁员潮，失业了，当你儿时的伙伴来问你愿不愿意一起去外包，你会如何反应？

“尊严”这个东西，说难听点它可以是毫无意义而且愚蠢的东西，但它也可以是至高无上让人可以放弃一切去维护的东西。要维护自己一时的尊严，很容易；可如果想要保护更多你所爱之人，该怎么抉择，或者至少表面上怎么处理，真的非常值得我们去深思。

我说这些并不是在说我认同了所谓的“油腻学”，或者什么狗屁所谓的官场之道、权衡、中庸之道、什么“见人说人话见鬼说鬼话”。我只想强调的是，不要太被自己的情绪牵着鼻子走，要做自己的主人，做了决定自己要能负责。

## 战争

看过本片之后，我才更加深刻地体会到《进击的巨人》中尤弥尔子民的设定——他们就是犹太人的映射。

我联想到最近的乌克兰战争。我们作为处在信息高墙之内的天朝上民，我觉得我们轻易去评判各方的对错都是不负责任的行为。但某个国家一直利用自己军事和经济实力在全球范围内施行霸权，以“文明”之名不断对其他国家施压，甚至拱火，这个事实应该是置信度很高的。

对于被欺压的国家来说，奋起反击是它们的正义；可是，站在掠夺一方的角度来说，它为本国国民争取利益同样也是它的正义。恕我才疏学浅，无法给这个逻辑做成一个闭环；目前看来，在有限的资源条件下，人类一定会存在争端，文明点叫竞争，竞争激烈了就是冲突，冲突点燃了就是战争，悲剧的链条我真不知道如何能够斩断。（我一定是日剧看太多了哈哈哈）

大概，可能，也许，至少不要搞得你死我活吧，不要搞得家破人亡吧，哎。（这难道就是投降派的思维逻辑？）

战争真的给人类带来太多苦难了。我们无法控制别人要求别人不要争斗，我想，我们能做的就是活好当下，珍惜每一日的时光吧。

## 分手

男主是犹太人，而剧情一开始他的女友是个德国人。

在犹太人被隔离，他们在大街上道别的时候，挺，伤感的，反正让我触景生情了hhh

最后男主四处逃亡走投无路的时候，还是他前女友救了他。他们相遇的时候，前女友已经是别人的妻子，挺着个大肚子，当时看得我就血压升高了……那么一丝丝，吧。但更多的还是，看到她过得很好之后而产生的一种安心感。

## 总结

本片还原了一段我所不太熟悉的历史真相，虽然在演出方面没有特别顶尖，但重要的是引发了我深入的思考，因此我认为它是是一部神作。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p792376093.webp"
yearMonth: 200204

markScore: 5
markBrev: "二战、德国、犹太人"
markDate: "2022-05-03"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 银河英雄传说：全新命题

```yaml
markScore: 3
markBrev: "致敬经典"
markDate: "2022-05-12"
markEpisode: "1-12"
tags: []
```

----
# 银河英雄传说：全新命题 星乱

在第一季第一集所展现的亚斯提会战中，我们就可以发现，这部动画对于战术的描写可谓是“儿戏”。除了战斗方面，对于日常生活的设定也是槽点满满，例如帝国人民依然保持着中世纪画风，连粮食都不能满足。总之就是，本作在科幻设定方面非常薄弱。（当然，可能受制于时代背景，毕竟原作是1982年开始出版的作品）

虽然在微观战术方面有缺陷，但是在宏观战略方面还是比较优秀的（弹幕都在说作者田中是三国粉丝）。在宏伟的大局设定下，刻画了很多鲜明的人物，造就了很多金句，这才是本作最优秀的地方。

不过从我个人观感来说，总体节奏有些缓慢，剧情过渡稍显不自然，有些流水账的意思，在观看过程中并没有引起我多少兴趣，我几乎是“为了补番而补番”，所以我对本作的评价不会太高。

```yaml
markScore: 3
markBrev: "不是科幻剧，而是历史歌剧"
markDate: "2022-05-13"
markEpisode: "13-24"
tags: []
```

----
# 幼女战记

这可能是一个究极完美的职业军人的形象。

剧情主要是以1920年代德国作为背景。但是在表现形式上富含荒诞色彩：看起来是写实战争却混入了魔法阵和光束，看起来是个萌萌的萝莉其实内心是个腹黑中年精英社畜男……

主角团队基本上是龙傲天配置，女主基本无敌，历经数次战斗却从未减员。

综合以上种种，不得不说，本作在表面上给人一种极强的『爽』感，令人欲罢不能的同时，又隐含了许多意识形态上的批判和思考，引人深思。

虽然有少部分剧情转折稍显僵硬，但瑕不掩瑜，我认为评5星没问题。（已经二周目了）

我们来思考一些问题：

『强大』就真的是无敌了吗？如当时的德国，军力鼎盛，同时维持多个战线还能取得巨大的胜利，版图不断扩大。

可正如幼女所说：人是不完全理性的动物，人有愤怒、仇恨、懦弱、恐惧……人并不会完全按照理性行事。

例如，现在的年轻人脾气都很火爆，职场上遭受不公平可能立马就甩手不干了，即使这个选择对他来说可能并不是最优的，但他不在乎；

例如，昨天跟朋友们在ktv我观察发现，大家都是心高气傲的年轻人，很容易进入一种比拼唱歌技巧的状态；可是，唱的再好听又怎样呢，别忘了我们来ktv不是来炫技的，而是为了来快乐的。

过于沉醉于个体的强大，虽然从长远来说这是必须的，但也确实容易在周围引发负面效应。如果要取得最佳的利益，还是要适当在个体和群体间保持一定的平衡才行。

另外，本作对于共产主义体制下的苏联的印象可以说是极度负面、极度丑陋了。而且这种负面印象并不是本作独有的，例如之前看的《月与莱卡与吸血公主》也有类似的印象。所以我不禁好奇，同样是“共产主义”体制的中国，在日本人的眼中，也会是有类似的负面印象吗？

最后必须赞美一下悠木碧，她真的把那股腹黑劲给完全表现出来了，太到位了。她的戏路是真的宽啊，谁能想到这个腹黑萝莉跟当年温柔的圆神是同一个人配的呢？

最最后，“幼女”这个标题固然非常刺激人的眼球，但是这个词真的太容易政治不正确了，奉劝大家尽量少用这个字眼，用“谭雅战记”代替吧。

## 后记2022-06-22

看过《拯救大兵瑞恩》之后，我突然被一条评论触动到了，叫：“好的战争片，应该是反战的”。

虽然本作的主旨可能不一定就必须得是“反战”，本作即使就像好莱坞那样做成一部纯粹的商业影片，也无可厚非。

但是作为观众，我觉得还是必须提醒大家，不要被本作中表面上的“战争的爽”所迷惑了，要时刻警惕，战争是残酷的，请多关注那些在爽的表面下面掩盖着的悲惨的故事。

```yaml
cover: "https://img3.doubanio.com/view/photo/l/public/p2411087940.webp"
yearMonth: 201701

markScore: 5
markBrev: "披着军装萝莉皮的腹黑中年大叔，爽"
markDate: "2022-05-23"
markEpisode: "1-12,SP,OVA"
tags: []
```

----
# 盾之勇者成名录

```yaml
episode: "1-25"

markScore: 3
markBrev: "我给本作打10分，其中9分给两只鸟，1分给剧情"
markDate: "2022-05-22"
markEpisode: "1-25"
tags: []
```

----
# 鱿鱼游戏

本作对人性的黑暗面揭露的还是挺多的，但是吧，多是多，却都没什么新意，每个桥段我看过的反应都是：哦，soga……这样平淡。

这个男主的性格真的是垃圾到极点了。不管你有怎样不堪的过去，都不能成为你借高利贷、沉迷赌博、脾气暴躁的理由啊。也许，从好的方面来说，男主这个形象可以作为一个反面典型让大家去反思；如果从坏的面来说，这个形象是不是在充当一个安慰剂？安慰那些在现实中也是这样窝囊败家的中年男人：不管你多么垃圾，只要你还“善良”，你就可以不在乎别人的评价？可以不用承担本来属于你的责任了？

在剧情的最后，稍微升华了一下主题，大概意思是：你已经看到了人性是多么地丑恶，你还会相信人性吗？

除了这个最后的强行升华还算引人深思以外，我对本作的立意是不认同的。

本作唯一的看点就是各种血腥画面了吧，不得不说韩国人的脑洞还是不错的。（虽然设定上还是有不少硬伤，看的我好尴尬。）

另外我觉得 姜晓 这个角色长得很像一个人，每次看到她都要让我出戏……

## 2022-07-08：复评

最近从一些自媒体了解到，韩国，它的民众的社会生存压力甚至比同样作为东亚国家的日本和中国更大。

于是我猛然惊醒，也许，本作的剧情是否是在反映韩国当下的这样一种社会状态？——现实中的韩国顶级财阀，是否就像剧中的那些VIP一样，精心构造一个残酷的角斗场，把普通民众投入其中自相残杀，而他们却在高台之上指指点点，谈笑风生。

这个想法让我有些不寒而栗。

在此之前，我对韩国的印象其实非常少。除了各种花里胡哨的男团女团之外，我几乎对韩国一无所知；虽然一无所知吧，但听说他们国家GDP还行，那估摸着应该跟日本差不多的生活水平吧。当然日本可能也并算不上是“好”的，但猛然出现一部这样的剧集告诉我韩国人其实是这么惨，真的是，非常出乎我的意料的。至少，我觉得日本或者中国人应该不至于拍出这样的剧来。

最后，虽然考虑到这一点之后我对本作精神内涵的评价有了极大的提高，但是我依然认为本作在剧情和表现上还是略显生硬，至少不是特别符合我的审美。所以我不愿意给它加分，我依然维持3星的评价。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2677934359.webp"
yearMonth: 202110
episode: "1-9"

markScore: 3
markBrev: "又菜又窝囊的男主，妄想做善良的救世主"
markDate: "2022-05-22"
markEpisode: "1-9"
tags: []
```

----
# 帝国的毁灭

元首的表情包曾经一度流星于网络。这部电影就是其出处。

看完之后有点五味杂陈。

曾经那么无敌的元首，在走投无路的最后的日子里，看起来也就是一个歇斯底里、神志不清的普通老头罢了。

他的情人们，他的将士们，居然也能效忠到如此地步。

虽然整个法西斯体系是恶魔团体，但缩小到每一个具体的人来看，我觉得德国人还是挺值得尊敬的。

顺带一提，如果不说一战二战期间战争罪的话，历史上德国人在科学、艺术等方面是有很多伟大的成就的。

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/3e5cba15da41e1b8b1e32007127382d812f8c54d.jpg"
yearMonth: 200407
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep334309"

markScore: 4
markBrev: "元首的末日"
markDate: "2022-05-23"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 夏日幻魂

从画面精细程度来看，本作可以说得上是"简陋"了。但是其剧情想要传达的感情，依然是符合日本一贯风格的温柔、细致。

最近也补了一些其他国家的作品，对比之后，我觉得必须承认，这份亚萨西确实是日本人所特有的，其他国家包括我们都不会有这种风格的作品出现。

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/355e622928852e24e3fef4270b77270e30d164cb.png"
yearMonth: 202110
episode: "movie"
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss41484"

markScore: 5
markBrev: "小制作，大感动"
markDate: "2022-05-29"
markEpisode: "movie"
tags: []
```

----
# 1917

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/91bb246c4ee3d4ae3c1bc841a37e2faaf398cf25.jpg"
yearMonth: 202007
episode: "电影"
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep357919"

markScore: 3
markBrev: "挺有意思的长镜头，一个普通士兵的视角"
markDate: "2022-05-29"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 拯救大兵瑞恩

开头的登陆战役，描绘得非常真实，非常血腥。整船的士兵，刚打开舱门就被机枪扫倒一片，生命在这里不值一文。

随后镜头转到后方，在一个偌大的办公室里许多打字员在忙碌着，每一张阵亡通知书都代表着一条生命的逝去。

再到后来，上尉接到命令去拯救大兵瑞恩。沿途的几场战斗，虽然战斗规模并不算大，虽然也不乏美式个人英雄主义的洗脑输出，但依然感觉非常真实，各种战场布置至少让我一眼看不出什么毛病。 

队友一个接一个地逝去，让人体会到战争的残酷。

看到这里我不禁就在想，2022年的今天，世界上却还有地区正实实在在地在经历战争；我们中国人（至少没有被卷入疫情的绝大多数中国人）不但能平平安安地活着，甚至还能不满足，还奢求更多财富、奢求更多自由。此时我不禁疑惑，难道人类世界的本质就应该是残酷血腥的、而我们现在所享受着的太平盛世是不应该存在的假象？是我太贪心了吗？

这就叫做“好的战争片，应该是反战的”。

大兵瑞恩一开始拒绝单独离开前线的。但是上尉那句话说得很好，「earns it」意思是希望瑞恩带着其他人的希望，好好地生活下去，就是对这些战士们最好的救赎。

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/df58ff99f70751bf675b6a300ea85742d4a16f18.png"
yearMonth: 199807
episode: "电影"
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep266286?theme=movie"

markScore: 5
markBrev: "earns it."
markDate: "2022-06-21"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 狂怒 Fury

之前吐槽《猎杀T34》是毛子版本的抗德“神剧”，这次本作《狂怒》就是美国版本的抗德“神剧”。

剧情过于离谱，一个步兵营居然会拿一辆没有步兵支援、还断了腿的旧型号坦克没办法，一辆落单的、伏击的虎式能被谢尔曼绕后捅了屁眼，这种剧情低端得就跟我们手撕鬼子的剧情有得一拼。

成员组5个人，第一眼看过去我就有种“政治正确”的感觉，我是很反感这个的。后面的剧情也充斥着大量的个人英雄主义。

总之就是烂片。

不过中间那一段步坦协同战术，还是有些意思的。

## 题外话

最后我还必须要吐槽一下 优酷app ！我平时看影视一般都在B站上，这次因为B站没有资源所以难得来一趟优酷，还是用的ios端。真的想要吐槽，这些大厂的产品经理/运营人员脑子里都是什么东西啊，好好一个视频app，加这么多碍事的垃圾功能干什么？正经用户谁会关心那些花里胡哨的东西？明明有这么多版权资源，硬是把一手好牌打烂，真的，我作为一个程序员我感觉我麻了。

另外，优酷的弹幕质量也确实……比B站的弹幕质量低了许多许多个档次。也是挺感慨的，作为B站比较资深的用户，我的眼中B站的弹幕已经是比当初降低了很多了，没想到其他app居然还能更烂。

我不是在秀优越感。我尝试认真分析一下。

其实弹幕“被稀释”这个过程，也正是中国移动互联网野蛮生长的过程。可以说，在十几年前能上网的人群，其平均素质水平应该是比不怎么上网的人群要高的，而随着数量庞大的后者逐步“触网”，质量被稀释也是说得通的。

在经济还不算发达，互联网不够普及的时代，提前接触互联网，能做到这件事本身就说明其经济水平或者文化水平是相对较高的，因此我认为用“踮起脚来看到外面世界的人”或者“能够引领进步的人”来形容这类人，应该是合理的。

然而，这部分人终究是少数。不管这些“先进者”们多么高瞻远瞩，也不管那些“反动者”们多么忧国忧民，他们都是少数派罢了；真正保持我们民族文化的中流砥柱，正是这些相对平庸的大多数人。这可能不是一件好事，但也未必是一件坏事。

如果从站的高一些的角度来看，从一个民族的角度来看，大多数平庸的人负责维持稳定性，再有少部分有个性的人不断向外探索，这似乎也确实能形成一种相对健康的生态结构。

虽然有些难以释怀，但是也只能坦然接受了。没必要闹情绪，也没必要用特殊眼光去评判他人，不喜欢看弹幕的话就别看了就好了。

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2209858994.webp"
yearMonth: 201410
episode: "电影"
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep266286?theme=movie"

markScore: 2
markBrev: "美式抗德神剧"
markDate: "2022-06-21"
markEpisode: "电影"
tags: []
```

----
# 血战钢锯岭 Hacksaw Ridge

我一开始期待的是一部专业、写实的战争电影。

可它让我十分失望——它的战斗场景槽点颇多，所以不提也罢。

故事的主角，从小就是个敢拿板砖往哥哥头上砸的顶级熊孩子。我以为他长大后会悔过、会改变，可成年的他依然让我感到厌恶。

他见到医院的漂亮护士，勇敢上前勾搭，这挺好的，虽然与我们东亚民族的含蓄性格相反，但他这种欧美民族的直白和坦荡也确实让我有几分羡慕；可是后续他表现得完全就是个用下半身思考的毛头小子：全程直勾勾地盯着人家看，未经确认关系就强吻……讲真，他追求他妻子这一段经历，让我十分的厌恶，如果我是那个女孩的家人，我肯定要亲自锤爆他的狗头。

随后他参军了。当医护兵，也挺好的。可是他在训练营中的表现，这都什么东西？？虽然那些军队里的长官和其他士兵的做法也确实不对，但是，我依然坚信，军队是一个需要讲究纪律的地方。不管他是因为什么鬼原因不愿意摸枪，（谁管你什么宗教信仰还是心理阴影），他在部队中这样抗拒命令的表现，我觉得是没有任何洗白的余地的。也许美国人是想通过这一段剧情来表达他们对于“自由”的向往，但请试想，就算个人勇武再牛逼，也敌不过团队的力量啊；如果部队里都是这样不服管教的愣头青，你觉得这样没有纪律部队能够保家卫国吗？

随后他走上战场，嗯，有功有过，总体表现还不错，算是稍微扳回一些观感。本作也正是通过他这个医疗兵的视角，给我们再度展现了战争的残酷。这个立意还是不错的。

至于他居然真的从战场上救回那么多人，讲真，一开始我是不信的，可是后面查阅了一些资料，发现居然还是真人真事。所以最后我对这个形象还是比较尊敬的。

剧中有一句台词我觉得比较经典，也应该算是主旨句了。他的长官对他说：“你的战友们虽然不理解你的信仰，但是他们尊重你的信仰”。本作展现给我们看的是，他即使浑身负伤、极度劳累的情况下，仍然不断地向上帝祈祷：“主啊，请让我再救一个人吧”，然后真的就有了力气继续去救一个又一个的人。意思就是，男主角在战场上奇迹般的表现，其精神动力是来源于其强大的信仰之力。

对于“信仰”这种东西，我从来、而且即使到现在也都是不屑一顾的。我认为：他能在战场上活下来，纯粹只是因为他个人能力加上偶然运气的综合结果罢了。你说上帝会在乎他？别搞笑了。

我真正尊敬他的，是他极其强韧的精神意志；虽然他的宗教信仰是支撑他意志的重要因素，但我依然不认为宗教信仰是好东西。在我眼中，所谓的教义，都是人类自己编写的，而且教义要怎么解读、怎么裁决，更是由掌权的主教和牧师的主观想法所决定。这不就是一种思想控制而已？有何正义可言？

对没有信仰的人来说，这个“阴谋”明明是只要稍加思考便可以发现的事实，可是现实世界中却依然有那么多人沉迷其中……也不知道该说是“当局者迷”呢，还是说该说他们“身不由己”呢……想到这里有点无奈了，这也许就是所谓“意识形态的碰撞”吧，我想我可能永远无法理解这些信仰，我所能做到最好的事情恐怕也就仅仅是与这样的人和平共处罢了。

另外，就像我们需要对《幼女战记》中所表现的“战争的爽”保持警惕那样，我们对本作中所表现的“上帝的万能”也同样要保持警惕。宗教信仰能强化人类的精神意志是好事，但如果走上极端，制造出一批狂信徒，这样的狂信徒恐怕会给人类带来更加深重的苦难，那反而更加糟糕。

批判归批判，“信仰”这个话题也是激发了我的兴趣。后来我尝试查阅一些资料，在这个过程中，接触了一些哲学、宗教神学、美国历史相关的论著，这些知识一方面确实拓展了我的思维，另一方面也是让我不禁惶恐：学海无涯。当然这些都是后话，等我有一定积累之后再来总结吧。

在我后续的学习过程中，（从@张义经 记者的《纵横美国》节目中）我了解到一个数据：美国是当今世界上最大的宗教信仰国家，70%的人口信奉基督教。当我了解到这样一个数据的时候，我似乎明白了：本作其实就是一部试图彰显美式自由、个人英雄主义、军武、信仰的、为美国人打造的狂欢之作。

总结：虽然从具体情节来说，男主的表现让我十分厌恶，但从整体来看，这应该可以算是一部目的成功的、质量也还算合格的电影作品。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2398141939.webp"
yearMonth: 201610

markScore: 3
markBrev: "我尊重你的信仰，但请你不要拿你的信仰来搞事"
markDate: "2022-06-23"
markEpisode: "电影"
type: "movie"
```

----
# 放开那个女巫

神作。

我已经看完二周目了。我越是看、越是学、越是思考，我越是觉得这部作品非常恐怖。

从文笔细节来看，可以说无可挑剔，不管是叙事角度的切换、人物性格的表达、还是对于场景细节的描写，至少在我这个语文成绩并不算好的人看来是无懈可击的。

再从整体世界观来看，更是宏大而又严谨。

首先本作展现了一个符合我们对欧洲中世纪印象的世界观设定，无论是贵族、宗教、人民生活的细节，都有比较细致的描写，至少对于普通读者来说，完全可以说是栩栩如生。

接着，“女巫”这一设定，其实则是男主作为穿越者，要发展剧情故事所必须的“外挂”。她们的存在，既解释了“魔法”这种神秘力量的来源，又推动了后续种田事业的发展，此外，形态、性格各异的女性角色，还能极大地提升小说的阅读感受。反正我再也想不出比这更好的设定了。

主线剧情方面，有一条完整的故事链。随着主角的势力的不断发展，这个世界所隐藏着的真相也不断暴露在我们眼前，看着主角势力不断过关斩将，整个剧情紧张刺激、扣人心弦，让人欲罢不能。

种田科技方面，从水泥到蒸汽机、步枪、火炮、机枪、战舰、飞机、核弹……除了电子科技方面有所欠缺，这几乎是把整个两次工业革命的历程给我们完整复现了一遍，即使是作为理科生的我，也挑不出任何毛病。与其说这是一部“奇幻”小说，我更想把它算作一部“科幻”小说，而且还是最“硬”的科幻。

立意方面，主角在一个中世纪贵族封建世界中建立了一个资本主义专政帝国，但说是帝国吧，其中又带有着许多社会主义的乌托邦理想。这种完美的“国家”，真的是能量正得不能再正了，完全可以说是本作成功地创造了一个理想中最完美的国家的样子，令人心驰神往。

总之，不管从任何角度，我都挑不出任何毛病。真正的完美神作。

实际上，为什么我要二刷这篇小说呢？要知道，这可是一部三百多万字的小说，即使废寝忘食也要好几个星期才能通读一遍。

原因是：我最近突然冒出了“想要写小说”的想法。所以这次我是带着学习和参考的视角来审视这篇小说的。可是我越看越觉得心惊，一方面本作的质量真是无懈可击，另一方面也是更重要的一方面是，本作所描绘的，基本上与我平时梦想中那个理想的世界是相同的——这部神作就像一座大山压在我的心头，我甚至仿佛感觉我难以再写出什么具有新意的东西来。

所以第二次读完本作之后，我感觉冷静了许多，我意识到，“写网络小说”就跟我现在从事的软件研发事业一样，并不是随随便便就可以做好的。这一门“艺术”，或者在我眼里看到更多看到的是一门“技术”，同样需要大量的学习、练习，才能达到足够令我自己满意的优秀的水平。

但我不会放弃。有了明确的目标，也有了冷静的心态，这其实是好事。就像我学习钢琴一样，坚持两年了，练钢琴几乎已经成为了我的日常习惯。

道阻且长，行则将至。也许三年五年，也许十年二十年，我一定会达成我的目标。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2551732079.webp"
yearMonth: 201601

markScore: 5
markBrev: "种田小说巅峰之作"
markDate: "2022-06-23"
markEpisode: "全1498章"
type: "book"
```

----
# 我们的父辈

本作5个主角应该都是虚构的吧，我没有考证，只是觉得经历完整4年战争之后5个人还能幸存3个这个事情是不太可能发生的。

大哥是个合格的军人，能文能武，对战友讲义气，也能照顾好自己的弟弟；可偏偏是这样优秀的军人，到后来却迷茫了。

弟弟心里怀揣着单纯的理想，却被战场上的血腥残酷击碎了三观，走上了黑化的道路；可虽然他表面上黑化了，心里却一直十分清醒，到战争最后阶段，没有选择投降，而是选择死亡来赎罪。

女明星为了拯救爱人（其实是为了她的事业），不惜去当了小三，虽然表面上得以如愿以偿，但实际上她只是一个什么都不懂的花瓶罢了，没有能力却又心高气傲，到最后也没能激起什么波澜。

犹太人，在德国的犹太人本应该是五人之中最早遇害的，可他却一波三折，居然活到了最后，堪称欧皇。

护士，这个形象是最矛盾的，也是让我难以理解的。她明明有一个犹太人发小，可是遇到其他犹太人的时候，还是毫不犹豫选择了举报。她明明对哥哥爱得那么深刻而且保守，却在得知死讯的瞬间就摆烂，把自己交给了一个老头子（虽然这个老头也勉强算个好人）。我感觉，这个角色像是很生硬地强加进来的，只为剧情服务，而没有活生生的气息。

本作用这些德国小人物的经历，给我们展现了一个更加客观和贴近的真实二战。其叙事节奏和角度也很接近于纪录片。非常值得一看。

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/0bde528c7838257c51770d3f7e1047684fc420b5.jpg"
yearMonth: 201301
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss28839?theme=movie"

markScore: 4
markBrev: "从德国普通人的视角来看二战"
markDate: "2022-06-25"
markEpisode: "上,中,下"
type: "movie"
```

----
# 敦刻尔克

必须说一说本作的拍摄手法。一方面，镜头中没有展现德军的一兵一卒，却又把德国猛烈的攻势和压迫感有效地表达了出来，这种侧面描写的手法，是非常成功的。但是，另一方面，我不认同本作的倒叙手法，这种分段倒叙然后逐步汇合的时间线，让我看得非常迷糊，如果不是有弹幕的解释，我一个人看的话恐怕是要看得一头雾水，而且这种错乱的时间线还影响了战争紧迫感的表达，我认为这种手法是失败的。

剧情方面，可以说是比较“新鲜”的。非但没有投降反而还主动殿后的“法国最后的真男人们”、非但没有败退反而把盟军打得鬼哭狼嚎的“早期的德国”、还有主动应征并且发挥了巨大作用的英国平民们，这在其他影视作品中是相对少见的。

但是吧，我觉得很多情节都是经过艺术加工的，我隐约能够感受到其中很强的“目的性”，所以我并不太喜欢这部片子。

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/2f9c33c09a690431f89fe3cc78649026269977dc.png"
yearMonth: 201707
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep416523?theme=movie"

markScore: 2
markBrev: "狼狈的英法联军"
markDate: "2022-06-25"
markEpisode: "电影"
type: "movie"
```

----
# 测不准的阿波连同学

剧情没啥好说的。跟《擅长捉弄的高木同学》比较相似，不过本作男女主角成功表白，在日式纯爱番里算是进度比较快的了。

声优方面，水濑祈演这种三无角色，虽然也到位了，但是没突出她个人风格，（与剧中部分本色演出相对比会感受更加明显），略显遗憾。然后M·A·O的声音依然是可爱到爆，我TM吹爆她。

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/91ec1f4bc4af307dbfbd68c9ba6d838b27adee0f.png"
yearMonth: 202204
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss39180"

markScore: 4
markBrev: "一个没装声卡，一个没装显卡"
markDate: "2022-06-26"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 骸骨骑士大人奇幻世界冒险中

咋一眼看上去会有《overlord》的既视感，不过本作男主性格很平庸，远远不如骨王那么爽。

剧情、人设都很俗套，我看到一半的时候甚至开始打瞌睡了……

女主声优菲鲁兹·蓝表现不错，但是没有特别萌，也没有特别有特色，所以没有留下特别深刻的印象。倒是女二富田美忧的声线比较有辨识度。

```yaml
yearMonth: 202204

markScore: 2
markBrev: "自古肉番出燃曲（不是）"
markDate: "2022-06-26"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 古见同学有交流障碍症 第二季

到了第二季，剧情开始走下坡路，倒也不难看，只是相比于第一季前几集在人设上给人的惊艳来说，第二季难免让人感到一丝失望。第二季的剧情基本上就是一些平淡的高中生日常，还有羞涩的初恋体验，本作在这方面我感觉做的只能说还行、算不上顶尖优秀。

第二季在画面制作水平上也有退步，特别是22-23集，连我这种几乎不怎么在乎画面的人都能明显感觉到“画崩了”。

看着古见同学，其实我一直在想，与其说她是交流障碍症，不如说她更像个哑巴……我认为真正的“交流障碍”应该是等同于“社恐”的，不仅仅是说不出话来，甚至还会根本不敢与别人相处。所以即使是到了第二季，我仍然无法想象古见同学这个形象在现实中到底会是什么样子的。

倒是有个配角——中二病少女“中中同学”，在几个男同学幻想“班上哪个同学最适合做女朋友”的那段剧情后面，列出了一个榜单，我猜那个榜单可能是读者投票的结果吧，名列第一名的不是古见同学，而是中中同学。然后我就仔细观察了一下这个角色，突然发现，这种打游戏很厉害的中二少女，真的莫名可爱啊，我也想跟这样的女孩谈恋爱了！（新世界的大门开启了）

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2869095785.webp"
yearMonth: 202204
episode: "13-24"

markScore: 3
markBrev: "我萌上了中二女孩"
markDate: "2022-07-09"
markEpisode: "13-24"
type: "bangumi"
```

----
# 史上最强大魔王转生为村民甲

```yaml
yearMonth: 202204
episode: "1-12"

markScore: 1
markBrev: "评分不会高，播放不会少……个屁啊！"
markDate: "2022-06-27"
markEpisode: "1-3"
type: "bangumi"
```

----
# 恋爱游戏世界对路人角色很不友好

世界观设定与《转生成为了只有乙女游戏破灭Flag的邪恶大小姐》比较相近。不过本作的设定更严谨，剧情发展也更符合“常理”，男主腹黑爽直的个性也看得很爽，妹子们也是各有风味、福利满满。

可惜有点高开低走，后面的剧情发展稍显乏力，不然我差点都想给5星评分了。

```yaml
yearMonth: 202204

markScore: 4
markBrev: "路人男主养成计划"
markDate: "2022-06-26"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 处刑少女的生存之道

人设很优秀，妹子们都很可爱，挺吸引人。世界观也挺有意思的。

但是在华丽的外表之下，却是俗套的剧情。还有辣眼睛的战斗动画。再加上我还是对百合日常无感啊。所以看得很纠结啊。

另外提醒一下，B站删减太多画面了，建议自己找渠道观看。

```yaml
yearMonth: 202204
episode: "1-12"

markScore: 2
markBrev: "怎么哪里都有homo（恼）"
markDate: "2022-06-28"
markEpisode: "1-10"
type: "bangumi"
```

----
# 金刚川

叙事手法稍微有些新意吧，把一段故事的时间线，分三个方面的视角叙述了三遍。

但我看下来感觉，这个故事其实就可以归纳为：在一个晚上的时间里，修桥、炸桥、修桥、炸桥……这样简单的故事而已。本来就没多少内容，硬是重复讲了三遍，从第二遍开始我就打瞌睡了，第三遍我直接拖动进度条了。

（全片看完之后，我回家，甚至还久违地睡了一个香喷喷的觉。）

直到最后，那段“人桥”的镜头，气氛渲染的还是不错的，终于让我微微动容了。但也就仅限于微微动容而已了。不是我不尊重我们的先烈，只是这部片子真的垃圾。

很多镜头都让我感觉很假，有种很做作的感觉。

后来我看了一些豆瓣的点评，证明了我的这种感觉是正确的。几个重点：一，我们当时志愿军已经是百战精兵，工兵修桥也很有智慧，桥远远不是本作中展现的这样简陋的桥，更不会几万人傻乎乎地堵在岸边干等着。二，本作中出现了很多二愣子士兵，还有打骂士兵的军官，这既不符合史实，也不符合主旋律的情感需求。三，我军一台高射炮跟美军飞机单挑，这种无组织的行为，对中美双方来说都是不可能的。

总之，我认同“本作是在侮辱志愿军，在侮辱观众，扭曲历史”这个观点。

如果你不幸也看过这部片子，那我强烈建议你去自行了解一下抗美援朝的真实历史，不要被这垃圾电影蒙在鼓里了。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2623301908.webp"
yearMonth: 202010
episode: "电影"

markScore: 1
markBrev: "明明是战争片，可我为什么差点睡着了"
markDate: "2022-07-07"
markEpisode: "电影"
type: "movie"
```

----
# 间谍过家家

小萝莉确实可爱，颜艺也很搞笑。女主“约尔”又美又飒，不论男女观众都为之倾倒，观感良好。总之人设满分。

制作水平也是爆表，音乐，画面，无可挑剔。

美中不足是剧情稍有缺陷。简单概括一下，其实就是在讲一家三口怎么和睦相处。

本作的“亲子教育意义”似乎还是对我产生了效果。我现在觉得，如果这辈子不结婚，而去领养一个孩子养大，这似乎也可以是一件非常美满的事情。

```yaml
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "哇酷哇酷"
markDate: "2022-07-09"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 派对浪客诸葛孔明

相信一定有很多人跟我一样：一开始看到这部番的名字的时候，以为会是一个不懂中国历史的日本人xjb乱扯出来的垃圾作品，但凡懂一点历史的中国人估计都要看得头皮发麻。可是，后来我却在网易云音乐上，突然听到一首非常魔性的歌曲（《気分上々↑↑》），仔细一看这首歌居然是这部番的OP 。于是被吸引来一看，哇塞，发现了宝藏。

这里先赞美一下歌手「96猫」，她在気分上々↑↑这首歌里的高音部分是真的销魂，把我听麻了（褒义）。

总体概括一下本作剧情，是我们国家三国时期的诸葛亮反向穿越到现代的日本涩谷，辅佐一个少女走上专业歌手道路的故事。

除了孔明的设定略显尴尬（日式风味）以及部分对三国历史的解读也稍显日式，还有中间几集没有新歌总是唱那一首、对于“音乐番”来说显得有些硬伤，之外，我觉得本作的制作质量无可挑剔。原作剧情上已经能够体现作者对三国有相当程度的研究，改编的动画质量也非常扎实，有大量的细节体现。

音乐方面，虽然如果以“音乐番”来评价的话本番的音乐数量并不算多，但是质量都还是比较高的，尤其是OP和ED，洗脑得不要不要的。

气氛渲染也非常到位，无论是孔明的感情，还是女孩们追求梦想时的感情，好几次都让我热泪盈眶。

值得一提的是，女主英子真的非常可爱（传说这也确实是PA芳文社的特色杀手锏），声优本渡枫的那种元气又带有些许慵懒的气质，更是给这个角色锦上添花。还有啊，追求梦想的女孩子真的都是闪闪发光的，我想去补一下LoveLive了。

所以从观看感受来说，本作有龙傲天男主（孔明），又有可爱萌妹子女主，观感确实很爽。值得拥有4星以上的评价。

至于其他网友的评价（看看[知乎](https://www.zhihu.com/question/525638456)），可能有很多“主旋律”网友批判它辱华，不懂历史，乱改，之类的……然后支持本作的乙方则是对我们国家感到悲观情绪的较多，主要观点是：明明是我们自己的文化宝藏，我们自己拍不出好东西（从80年代那几部电视剧以后再也没有新的合格的作品了），却被其他国家的人玩出花样来还广受好评，这确实挺讽刺的。

说起来最近日本对我们四大名著魔改的动画挺多的，什么《王者天下》，《最游记》，《一骑当千》，三国志系列游戏等等……。想到这里我也不禁感到悲观，再这么搞下去，以后的我们的历史恐怕真要由日本人来定义了。

在上面的知乎问答中还提到了一个人，谷爱凌。我本来是从来不关注冬奥会的，可是突然从某天开始，我发现我的身边到处都是这个女人的代言广告。明明就是一个美国长大的华人，比赛完了还跑回美国去了，除了比赛成绩之外没什么优秀的品质，当模特则更是想钱想疯了；可就这样一个低俗的人，却被网友们捧上了天，捧成了神，然后她接了无数代言，所有的代言都是露个脸放个照片，没有任何内涵——换句话来说，就是摆明了割商家和消费者的韭菜，赚够了钱然后直接跑路。所以经过她的事情之后，我对我们的广大网友又更增添了一丝失望。

很无奈，我们国家的精神世界，真的很贫瘠。

所以我希望支持这部作品，希望我们更多的年轻人关注这些，去讨论，去拥有自己的思考，而不是被主旋律牵着鼻子走。

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2870822886.webp"
yearMonth: 202204
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "魔性！"
markDate: "2022-07-10"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 光之战记－ZUERST－

前几集，通过多主角多线路来叙述故事，给人感受还是比较新奇的，很好地给我们展现了一个宏大的世界观，也成功塑造了许多角色形象。

制作质量还算不错。OP比较有个性，用术语说是算“花腔”吗？

可惜到中后部分，剧情有些不连贯，作画也逐渐崩坏，看来可能是在经费/工期方面有点问题（这个问题似乎在日本动画番剧中也经常遇到）。

总体感受还不错，在我印象中类似的游戏改作品中应该算是比较优秀的了。

最后吐槽一下B站的弹幕，也许这部番剧比较冷门，观看人数少，弹幕也少。就“到底谁是主角”这个问题也能从第一集吵到最后一集，我都真是服了这些人了，其他还有很多低能弹幕，不一一列举。考虑到还有部分画面被打上了马赛克，所以建议直接另找渠道观看吧，别来B站看了。

```yaml
yearMonth: 202010
episode: "1-12"

markScore: 3
markBrev: "欧皇男主逼上梁山"
markDate: "2022-07-10"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 更衣人偶坠入爱河

这部番真的是槽点满满（褒义），上一个点还没吐槽完，下一个新的槽点马上又来了，看得我嘴巴一直就没停下来……

槽点就不一一解读了，只要开着弹幕，就足够搞笑了，没有什么特别隐晦难以get到的笑点。

讲点别的吧。

女主的人设，让我想起我读书那会儿，一个美少女阿宅同学。虽然她与辣妹女主开朗的性格相反，是个表面上比较文静的女孩，可是作为二次元爱好者，她也是像女主这样喜欢大尺度的作品（虽然是腐系）。她不玩COS，我觉得挺可惜的，因为我觉得她的外表形象真的非常优秀，如果去玩COS的话有很大可能产出优秀的作品。于是，我当面问过她为什么不玩，她回答得理所应当：“我为什么一定要玩COS？”

现在回想起来，以前的我也许也在很多人的眼中属于“外表形象比较优秀”的那种，可是我自己却完全没有产生过（敢于）去玩COS的想法。而就这样连自己都不敢玩的我，还试图把自己的想法强加给别人，这件事应当是非常不礼貌的。

虽然等我们长大了，到最近，我看她体验过了，而与她已经没有怎么联系的我自己，也因为其他缘故也想尝试一下。但是，当年的我们真的没有那样的想法啊。

《更衣人偶坠入爱河》这部作品，很好地向我们传达了COSER们的快乐。

我很羡慕剧中的那些角色，不是羡慕“COS”这一个具体兴趣，而是羡慕他们能在青春正茂的时间里拥有属于自己的兴趣、敢于为之行动、并且从中得到快乐。

而我们的高中时代，我们在干什么？

我并不是想批判什么，因为造成我们校园时光枯燥乏味的原因很复杂，涉及到方方面面，远远不是“应试教育”四个字可以概括的。我也懒得去批判。

但是我最痛心疾首的是，似乎“我们”，或者说“我”，不知道从什么时候开始失去了那样纯真的梦想——成为魔法少女、成为COSER、成为雏人偶头师这样纯真的梦想。又或许，我们是否是从未有过这样的梦想，谈何“失去”呢？

甚至我个人的情况可能还算好的。毕竟我还有“喜欢编程”这个梦想，虽然绕了很多弯路，但目前也算是成为了我想要成为的人。可即使我算是“实现了梦想”，也许是因为其中参杂了太多压力的缘故吧，我似乎并没有从我的现状中收获太多的快乐，至少远远不及这些高中生COSER们的快乐多。

看完这部番剧之后，我觉得我内心深处有什么东西被触动了。其中有那么一丝丝是想要去体验一下裁缝这门手艺，更大的触动，是我觉得我真的有必要主动去找回那些我失去的快乐了。

除了梦想之外，本作的纯爱剧情描写也很到位，很甜，勾起了我种种回忆。男主可真算得上是男德典范了（笑）。

制作质量也相当高，各种细节都有良好的体现，画风张弛有度，表现力很强。特别要表扬的是人体，真的画得很美，每个角色似乎都在闪光，让人向往。

虽然故事框架略显俗套，卖肉也卖得有些过多了（前几集看得我有点尬），但总体来说质量很高，思想传达到位。我对这部番是非常认可的。

```yaml
cover: "https://img3.doubanio.com/view/photo/l/public/p2761881740.webp"
yearMonth: 202201
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "这回又想骗我学缝纫了？？"
markDate: "2022-07-16"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 勇者辞职不干了

```yaml
cover: "https://img3.doubanio.com/view/photo/l/public/p2702877150.webp"
yearMonth: 202204
episode: "1-12"

markScore: 2
markBrev: "龙傲天勇者，但是社畜"
markDate: "2022-07-17"
markEpisode: "1-4"
type: "bangumi"
```

----
# 我家女友可不止可爱呢

除了女主人设可爱之外，可以说是一无是处了。

就连设定上也存在很多既视感。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2870203663.webp"
yearMonth: 202204
episode: "1-12"

markScore: 1
markBrev: "这不是亚萨西了，这叫娘炮"
markDate: "2022-07-17"
markEpisode: "1"
type: "bangumi"
```

----
# OVERLORD 不死者之王 IV

```yaml
originTitle: "オーバーロード Ⅳ"
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2786009959.webp"
yearMonth: 202207
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "这进度快得飞起"
markDate: "2022-09-28"
markEpisode: "1-13"
type: "bangumi"
```

----
# 朋友游戏

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2869395672.webp"
yearMonth: 202204
episode: "1-12"

markScore: 1
markBrev: "鱿鱼游戏翻版，肉眼可见的贫穷"
markDate: "2022-07-17"
markEpisode: "1"
type: "bangumi"
```

----
# 银河英雄传说：全新命题 激战

本剧中讽刺了很多关于政府、军队的现象，有英雄，也有小人，形形色色。从人物塑造这一点来说，本作是非常优秀的。

但是有个不容忽视的硬伤：本作世界观虽然设定为未来宇宙时代，但其表面之下的故事内核，都是基于现代（甚至近现代）的社会、政治、科技环境来塑造的。所以我们会看到很多很尬的东西，最典型的就是“二维宇宙大战”。

```yaml
yearMonth: 202204
episode: "1-12"

markScore: 3
markBrev: "像在看历史人物传记"
markDate: "2022-07-17"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 独行月球

冲着沈腾去的。一家老小5个人去看，除了小学1年级的妹妹没看懂之外，其他人都表示观感良好。

总体来说，剧情略显粗俗，算是符合开心麻花一贯的"接地气"风格。但是感情真的渲染到位了，特别是电梯上两人那一眼，太浪漫了。

另外，看完本片之后，我突然有了一些别样的感受。我突然在想，假如我们也遭受某种世界毁灭级别的灾难，那个时候，我会在哪里，我的家人会在哪里。在这样的灾难面前，我们平时工作生活中的一些鸡毛蒜皮显得是那么的不值一提。这样的悲观情绪让我emo了一晚上。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2876409008.webp"
yearMonth: 202207
episode: ""

markScore: 4
markBrev: "工科生的浪漫"
markDate: "2022-08-02"
markEpisode: "电影"
type: "movie"
```

----
# 圣经的故事

我对《圣经》感兴趣，是从《血战钢锯岭》这部电影开始的。当然也就仅限于兴趣。这次回家度假，闲来无事从书架上找了一本书，名叫《圣经的故事》再次激发了我的兴趣，因此稍微看了两百多页。

很抱歉，我依然对宗教信仰持有否定态度。

这本书的内容，大概从耶和华、亚当、夏娃的神话故事开始讲起，讲到犹太民族历史上的几个国家、几个著名的领导人，讲到以色列、巴勒斯坦等地名的来源和恩怨情仇……

从这本书里，这段历史和这个民族给我的总体感觉：愚昧。

与我们中国的历史进行对比，虽然我们也有天灾人祸、有暴君、有战争、有王朝更迭，我们也曾迷信超自然力量；但我们仍然在努力尝试探索唯物主义思想，我们的民族信仰也远远不像他们那样排外。所以这样一对比，我只能得出"愚昧"这个词来形容他们的信仰。

宗教信仰这个事情真的很神奇。明明一个人只要有哪怕最基本的自然科学知识，他都不应该相信这个世界上有所谓神明的存在。但事实与此完全相反，在我们国家以外，世界上可能有大部分的人都有信仰，特别是在发达的欧美国家这个比例尤其高。甚至，近现代的很多伟大的科学家，都有宗教信仰，甚至他们探索自然科学的动机都是为了研究神学——他们大概是为了证明上帝的存在，结果却发现越是证明上帝越不可能存在吧，颇为滑稽。

当然也很难说所有宗教信仰人士都是傻乎乎地相信着神的。就以基督教为例，他们内部也分为很多流派，有的流派就非常理智、只相信那些合理的教义。除此之外，可能也有不少人是为了利益、或者被环境裹挟着、或者其他什么原因才装作具有信仰，例如某些美国总统。

在漫长的历史中，即使到现在，宗教也一直保持着巨大的政治影响力。所以我们国家一直对宗教采取一定程度的封杀或者说打压的态度；而且幸运的是，不仅仅是政府，由于我们强烈的民族信仰的存在，我们民众本身也很少会对这些外国宗教感兴趣。这个事实真的非常令人欣慰——否则以我的个性，我肯定会成为一个周围人眼里的异教徒。

我们中国人没有像基督教这样的宗教信仰，真是太好了。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/subject/l/public/s2672308.webp"
yearMonth: 200310
episode: ""

markScore: 3
markBrev: "宗教真是不可思议"
markDate: "2022-08-04"
markEpisode: "0~214页"
type: "book"
```

----
# 厨师梦 Tazzeka

剧情方面，我以为会是一部美食电影，结果实际上讲的是一个乡下男青年非法偷渡到巴黎的故事，对于美食的部分几乎没有特写，让我非常失望。

制作方面，故事线比较跳跃，镜头语言表达力稍显不足，稍微走神就很可能不能理解刚才发生了什么剧情。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2501785212.webp"
yearMonth: 201810
episode: ""

markScore: 2
markBrev: "非法移民梦"
markDate: "2022-08-05"
markEpisode: "电影"
type: "movie"
```

----
# 地心引力 Gravity

一股浓浓的好莱坞味。首先几个主角各种作死，然后真的出了事故，然后极限逃生，然后开启个人英雄主义的动作片模式……对这种套路我已经麻了，所以我给出很低的评分。

但也有值得表扬的地方：画面表现力还是比较高的，特别是把太空中那种失重、缺氧、无声的环境，以及宇航员的心理情绪表现得非常到位。也许在电影院看3D模式可能会有更好的体验。

令我比较意外的是，片中强调了中国的“天宫”空间站。因此我以为这是一部最近几年才拍的电影，可是查询后才知道居然是2013年拍摄的，再查询发现我们的天宫一号居然早在2011年就发射上去了，居然已经有那么久了吗，我似乎都没有印象。

另一个小细节，本作剧情中灾难的源头，不出意外地，又是苏联，看得我想笑。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2159078612.webp"
yearMonth: 201310
episode: ""

markScore: 3
markBrev: "人类太渺小了"
markDate: "2022-08-05"
markEpisode: "电影"
type: "movie"
```

----
# Hello！树先生


这个电影最难得的一点就是：真实。这部电影忠实地描述了我们国家最近几十年快速发展变化过程中发生的一些典型问题。

虽然故事背景是北方的农村，但是即使是在南方长大的我，也能从中看到很多熟悉的东西。

但是，我似乎感觉，我看完之后内心毫无波澜。

我并不同情树先生。我不仅不同情，甚至我还痛恨这样的人。

在开头部分，当树先生坐上面包车，假装从衣服里掏烟、最后却掏出一支打火机的时候，就足够证明这位树先生不是什么好人。虽然他有一些悲惨的遭遇，但是那些遭遇还远远不至于让他束手无策——至少他还年富力强！虽然他没有智商也没有情商、没有关系也没有资本，但他至少四肢健全，如果他真的有心，哪怕就去当农民工去出卖苦力也不会落得如此下场。

简而言之，“树先生”就是一个浑身充满缺点却不自知或者不愿改变、偏偏又好面子讲排场、最终自己把自己逼疯的Loser。

作为对比，在我父母的老家农村，也有一位被认为有精神病的老阿姨。但她与树先生不同的是，她的遭遇真的是悲惨多了（要知道在农村里妇女的地位是很低的，她们往往是真的没有改变自己的能力和立场）。我听说了她的故事，替她感到悲哀，但是我没有能力、没有立场、也没有必要去帮助她，我能做的，就是坚决远离那些能够制造出这样惨剧的农村。

（我不想替我这样的想法辩解，我也没必要辩解，我不是圣人。我只是单纯地觉得，术业有专攻，我们的社会需要分工：我搞不定那些农村的人情世故，但自有更专业的人去搞定；我需要做的，是去可以让我施展拳脚的地方尽情发挥我的能力，而不是把自己陷入泥潭之中浪费宝贵的时间。）

但最终，我不认为“村霸”这样的存在会永远消失，相反，我认为“有人的地方就有江湖”，一定会有人遭受欺压，这是不可避免的，而且也完全有可能并不局限于那些偏远的角落，完全有可能发生在自以为处于文明世界的你我的身上。

但我希望我们始终应当保持自立自强的信念，勇敢的面对挑战；而不是像树先生那样用幻想的世界来麻痹自己、得过且过。

另外，关于“幻想”，我也有一些想说的。

在片中，树先生有很多幻想。例如：向强势的二猪下跪之后幻想有朝一日二猪向他下跪、被小梅瞧不起之后幻想小梅追求自由恋爱然后与他结婚生子、被陈艺馨轻视之后幻想他是个婚内出轨的道貌岸然的渣男，等等……

扪心自问，我自己在遭遇不顺利的时候偶尔也会有类似的幻想。适度的幻想可以帮助调节情绪，但终究还是要“丢掉幻想，准备斗争”，终究要靠实际行动来真正帮助自己摆脱眼前的困难啊。做一次缩头乌龟是很容易的，但也意味着，这个困难将永远挡在你前进的路上；而这可能是一件很危险的事情：当你前方的山越来越多、逐渐变成已经无路可走的时候，要么像闰土一样认怂，要么就像树先生一样发疯。不管这个世界上其他人如何选择，反正我自己，绝不接受这样的结局。

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p1271999126.webp"
yearMonth: 201110
episode: ""
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep342335"

markScore: 3
markBrev: "每个村子都有一个树先生，但是希望我们都不要成为树先生"
markDate: "2022-08-06"
markEpisode: "电影"
type: "movie"
```

----
# 机巧魔神

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2868254784.webp"
yearMonth: 200904
episode: "1-13"

markScore: 3
markBrev: "有点年代了，我有点看不懂了"
markDate: "2022-08-14"
markEpisode: "1-5"
type: "bangumi"
```

----
# 平凡职业造就世界最强2

我对这个系列一直印象很一般，而且等我开始补第二季的时候，我发现我几乎想不起来第一季的剧情了（只能记起“男主被陷害掉进坑里然后捡到黄毛女主”），再加上开幕小仓唯的萝莉音让我感觉有些尬，所以我曾经一度不愿意去补这部番。

等我终于有空补完之后，我发现事情并没有想象中那么简单。

首先定个基调吧，本作动画制作质量依然比较粗糙，剧情方面依然是龙傲天开后宫略显无脑，但主观感受还不错，能看得下去；所以总体评价绝对不会高，3星是个比较稳妥的评价。

但我想要特别强调的是，在本作平平无奇的外表之下，似乎还蕴含着一丝丝深刻的哲理。

最重要的部分是老师「爱子」这个角色，她曾劝诫男主“不要走上孤独的道路”（大意如此、原文找不到了），随后男主也希望老师“请成为让我不会忘记‘身为人该有的样子’的榜样”。这两点我觉得挺有引发我的共鸣的，因为我觉得我自己在这些方面与男主的经历和性格是非常相似的，所以这两句话也非常适用于我。

除了老师这个角色之外，女主「月」也很好地扮演了一个令人喜爱的“工科女友”的形象，兔子元气满满的样子总能让我轻松一刻，女儿「缪」既单纯可爱又充满知性、会让我不禁想起我远在家乡的表妹，等等……虽然她们表面上是无脑倒贴的后宫设定，但我觉得她们都被刻画得有血有肉，让我能够感受到温度。

最后还要赞美一下，兔子真的好可爱，我很喜欢，就像喜欢阿库娅的感觉那样；然后ED《外道赞歌》也很棒，收进歌单了。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2676665483.webp"
yearMonth: 202201
episode: "1-12,OVA"

markScore: 3
markBrev: "我居然从爽片里读出了一些深度"
markDate: "2022-08-15"
markEpisode: "1-12,OVA"
type: "bangumi"
```

----
# 超级工程3：纵横中国

在纪录片里算是比较务实的了。

其他领域我不太懂我不评价，不过当讲到华为芯片的时候，被采访的那个华为项目负责人一开口，我就感觉他在和稀泥，在避实就虚，在试图把简单的东西包装得高大上——这正是我最讨厌华为的地方。

```yaml
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/2cb94b01a81dc1638d1a3898bd1a413cdaf8cc4b.jpg"
yearMonth: 202201
episode: ""
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss23768"

markScore: 4
markBrev: "中华崛起，看着还是有些热血沸腾的"
markDate: "2022-08-14"
markEpisode: "1食物供应,2能量之源,3交通网络,4中国制造,5城市24小时"
type: "documentary"
```

----
# 恶魔之谜

声优基本都是二线声优，画面、音乐之类的制作质量挺高的。

不过硬伤是剧情过于架空且无脑，主要内容是百合日常，让我提不起丝毫兴趣。

```yaml
yearMonth: 201404
episode: "1-12"
markScore: 2
markBrev: "意义不明"
markDate: "2022-08-21"
markEpisode: "1-3"
type: "bangumi"
```

----
# 现实主义勇者的王国再建记 第二部

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2718945292.webp"
yearMonth: 202201
episode: "14-26"
link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss38952"

markScore: 2
markBrev: "丞相我悟了"
markDate: "2022-08-20"
markEpisode: "14-26"
type: "documentary"
```

----
# 平家物语

```yaml
episode: "1-11"
markScore: 3
markBrev: "（有空再看）"
markDate: "2022-08-22"
markEpisode: "1-2"
type: "bangumi"
```

----
# 里亚德录大地

```yaml
episode: "1-12"
markScore: 2
markBrev: "女版龙傲天的装逼之旅"
markDate: "2022-08-22"
markEpisode: "1-2"
type: "bangumi"
```

----
# 自称贤者弟子的贤者

```yaml
episode: "1-12"
markScore: 2
markBrev: "性转龙傲天的装逼之旅"
markDate: "2022-08-22"
markEpisode: "1-2"
type: "bangumi"
```

----
# 七宗罪 sin

```yaml
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/l/public/p2384917056.webp"
yearMonth: 201704
episode: "1-12"

markScore: 2
markBrev: "百合卖肉，可是这个声优阵容也太豪华了吧"
markDate: "2022-08-22"
markEpisode: "1-2"
type: "bangumi"
```

----
# 相合之物

剧中的每一个角色都有戳到我，真的非常神作了。

男主的设定是高中毕业后离家10年，算下来应该是28岁吧，跟我现在的年纪一样；同时，我也正面临着「到底要不要回到老家」这个抉择，因此男主这个形象让我代入感非常强。

30岁之前在社会上摸爬滚打，之后回到小城干一门手艺活，不求大富大贵，只求平安温馨。这样的生活节奏与我们大城市的内卷环境、以及我们伟大的中国梦、民族梦相比，是显得那么的格格不入，以至于让我产生一种恍若隔世的晕眩感。

我向自己发出了灵魂拷问：我二十几年的人生里那么努力读书、努力钻研各种技术、努力工作，到头来到底是为了什么？

我不禁联想到另一部动画《我被逐出队伍后过上慢生活》，此时我突然对它的感触更加深刻：它完全就是在为 像我这样在大城市打拼有一些本领但又没有归属感的中青年男性 指出了一条出路啊。

也许换作前几年的我，我可能会认为“逃离大城市”是失败者才会有的行为、是一种懦弱的表现；但如今，我却越来越发现，人生中有很多东西是不能简单地拿名利、权位这种世俗之物来对比的。人的能力总是有限的，我的天花板也不算高，而如果外在财富与内心安宁之间只能选择一个的话，我想我绝对会选择后者。

相比于动画中描绘的近乎完美的绿松一家，我的原生家庭完全可以说是有缺陷了，可正因为这样，我才更加体会到家庭的宝贵。过去的事情我改变不了，但我一定会尽我所能，改变未来那个属于我自己的家，把它构建成我心目中的样子。

还有男主的前女友。虽然自己作死闹了分手，可是最终还是口嫌体正直，尾随男主一起回到了小镇，找了一份普通店员的工作，过上了平凡的单身（暧昧）生活。这个人设又让我有些恍惚，因为我似乎完全无法想象这样的女孩子在中国社会是什么样子的。对日本的青年男女来说，这样的人生选择似乎是稀松平常的，可是我却很难在中国的女孩、至少是我身边的中国女孩身上找到这样独立自主、随遇而安的精神态度。我猛然发现，我似乎对现在我们国家的女孩子有一种很不好的印象。哦，也是，毕竟我已经非常习惯单身了。

除了人与人之间的感情，还有一点我想说，是日本的「工匠精神」。虽然这个词近些年在我们广大网友口中已经可以算是贬义词了，但我依然认为，日本人依然在手工这块有着非常值得我们学习的地方。就算退一步说，即使现实中的日本人完全不具备这种优秀品质，可他们所描绘的、通过动画等形式所展现给我们看的，依然是非常值得世界上所有民族学习的宝贵精神啊。

不管是前阵子的“雏人偶”还是今天的“和菓子”，认真钻研手艺的人真的很帅啊。标题我都想好了，《我被逐出大城市后回到小镇当上手艺人》。这个人生剧本，不也挺好的吗？

最后顺便一提，似乎最近的日本动画中出现了很多关西腔啊。听习惯了之后，我感觉有点类似四川话那样，有种莫名的好听的感觉。

```yaml
episode: "1-12"
markScore: 5
markBrev: "《我被逐出大城市后回到小镇当上手艺人》"
markDate: "2022-08-24"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 明日酱的水手服

说到「水手服」，难免让人（让我）产生一些暧昧的联想，因此看到这个标题的时候，我先入为主地猜测本作会是像《丝袜视界》那样的纯卖肉番。

看了之后我发现我错了，错得很离谱。

虽然本作在画风上与《更衣人偶》有一些相似（他们都是同一家公司「CloverWorks」同一季出品的），也有一些展现女性身体的镜头，但是本作完全不会让人（让我）产生那种想入非非的念头。

一个词总结，就是「清纯」。不是那种不谙世事的单纯；而是：对周围生活环境有相当认知水平的基础上、依然发自内心地积极面对生活、善良乐观地对待每一个人、每一件事，仿佛整个人都散发出五彩光芒的一种宝贵气质。

整个故事，说白了其实就是在一所位于城乡结合部的私立女校中，以一名女生（明日小路）为主体线索的一些普通日常。

我从未想过在这样的客观环境中，也能诞生如此美好的故事。试想，如果是在中国，这样一所位于城乡结合的学校，估计大概率就是学风成绩都很糟糕的差生聚集地，要么就是像衡水中学那样毫无人性的高考流水线，我怎么也不可能将它与任何美好的词语进行关联。而这部动画给我们展现的，却是人与人、人与自然之间一切都那么和谐，每个学生都个性十足、善良、积极、有自己的追求，说是梦想中的学校是一点也不为过。

明日酱本身，其实也是这些美好的化身。为什么要强调「水手服」？我想，正是因为水手服代表着一种「传统」，虽然它可能已经被现代社会的很多东西所取代，但作者还是希望通过以「水手服」作为象征，尝试唤醒人们对于那些美好传统的遥远记忆。

虽然这个人物、这些故事与背景设定，肯定都是虚构的，现实中不可能存在这么完美的环境。更何况，结合当前的时事来说，现在的日本社会反而被老龄化、少子化、低欲望、不婚不育等难题所困扰。可尽管如此，就像我前面在《相合之物》的影评中所说，就算这不是现实，它依然表达出了日本人民对美好的向往，值得世界上所有的民族（包括他们自己）学习。

至少，我就受到了感悟。我发现最近的我已经在逐渐放下那些焦虑，开始重新审视自己的生活与理想。

这里我想提一个最近看到的视频，是“回到2049”发布的[《低欲望日本》](https://www.bilibili.com/video/BV1TB4y157fL)。在视频中他提到“低欲望社会”的好处：“在低欲望社会中，无论是主动还是被动，日本人其实也深刻地反思和审视了人最核心的需求，他们不再追求浮夸，过着简单却有品质的生活，这对个人生活幸福感的提升，是很有帮助的。日本的社会秩序和文化环境，在全世界有口皆碑，也不能否认这里面有低欲望社会的功劳。另外员工不急于升职跳槽，企业也更加稳定；手艺人不着急追逐名利，匠人精神也因此得以传承；研究人员不急不躁，才能有所发现有所创造，所以最近二三十年日本出现了那么多诺贝尔奖。总之就是，人们不为欲望所裹挟，才不容易有短期行为，才能在平凡的生活里创造和体会到更多的充实感和幸福感。”

目前的中国，特别是在疫情来临之前的2015-20年左右，我认为应当可以说是一个典型的“高欲望社会”，人们都很浮躁，满脑子都是搞钱；随后，幸运的是，反反复复的疫情期间发生了太多魔幻事件，以及随之而来的经济下行，让很多中国人提前“感受到了寒意”，某种意义上来说也逐渐地在向“低欲望”转变。而我本人，我认为则是这种趋势的一个典型代表，在进入“低欲望”的状态之后，我切身地体会到了上面所说的那些好处。

基于这种理论，我认为本作（以及刚刚看完的《相合之物》）可以认为就是在这样一种社会背景下，日本人对他们生活的审视所得出的优秀结果。

总结，本作虽然由于日常剧情略显乏味，不过总体制作水平精良，其精神内核非常正能量，非常值得在安静的时间里细细品味、感悟。

```yaml
episode: "1-12"
markScore: 5
markBrev: "从未想过在农村上高中可以如此美好"
markDate: "2022-08-26"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 杀爱

第二集，一个路人突然冒出来一句中文“你要干什么”，把我给吓到了，还特地倒回去确认了一下，居然真的是中文。

因此猜测是中日合拍的。（我真的很不想说“难怪质量这么差！”这句话，可是我们的国产动画什么时候能争口气啊，拜托别制造这种垃圾了好吗？唉……）

总体制作水平很低，剧情就算在网文里也算平庸的等级，动画画面也过于粗糙，声优表现也不尽人意，实在找不出值得看下去的理由。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2722102629.webp"
yearMonth: 202201
episode: "1-12"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35282326/"

markScore: 1
markBrev: "真的不是国产网文翻拍的吗？"
markDate: "2022-08-27"
markEpisode: "1-2"
type: "bangumi"
```

----
# 3秒后野兽～坐在联谊会角落的他是个肉食系～

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2868444132.webp"
yearMonth: 202204
episode: "1-8"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35651863/"

markScore: 2
markBrev: "我也不知道我为什么会看这个……"
markDate: "2022-08-27"
markEpisode: "1-2"
type: "bangumi"
```

----
# 恋爱要在世界征服后

我个人对特摄并没有特别感兴趣，另外本作画面质量上稍微有那么一些瑕疵（），所以严格来说我觉得4星评价有些勉强。

不过好消息是在不该省的地方都没省，抠住了很多细节，经典的东西都到位了，并且也很好地抓住并表现了重点。

而且整体看下来，主观感受特别轻松愉快，学生时代（其实男女主作为社畜还要硬设定为高中生，这个我感觉设定有些尴尬）的羞涩爱情也引起了我的不少共鸣，观感很舒服，值得加分。

```yaml
episode: "1-12"
markScore: 4
markBrev: "摸鱼也要谈恋爱"
markDate: "2022-09-03"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 这个治疗有点烦

男主女主每集都在说相声似的，笑点有是有，不过经常会让我觉得有些“冷”，而且笑点太密集了之后敏感度会下降，会感觉没那么好笑。因此前半部分看得我挺累的。

不过从第8集开始逐渐出现一些狗粮情节，让原本麻木乏味的日常搞笑变成了轻松愉快的打情骂俏，观感瞬间提升。明明之前还让人感觉相处得很变扭、随时都会散伙的两个人，突然有了爱情元素的加入之后，整个气氛完全改变了；不得不说，爱情真是个神奇的东西。

有一说一，有些桥段真的特别搞笑，好几次让我笑出猪叫。

综合评价，我认为4星有些勉强，定在3星吧。

```yaml
episode: "1-12"
markScore: 3
markBrev: "「和他在一起 很开心」"
markDate: "2022-09-04"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 辉夜大小姐想让我告白 -究极浪漫-

系列第三季了。

正片部分是中规中矩的校园恋爱喜剧，酸酸甜甜，制作质量比较高，但是没有特别出彩的地方，因此我认为4星是合理的评价。

最后一集，算是辉夜系列的传统了，总会在最后放一幕究极浪漫的镜头，还是挺戳的，戳到我了。

学生时代的爱情，最美好的结局可能莫过于像他俩一样，学习成绩都很好然后一起考入同一所大学了吧。回想了一下我中学时代的恋爱，似乎那个时候根本没有那么强烈的想要在一起的意识，似乎都是考完之后听天由命，看命运（志愿分配）的安排，所以啊，正是因为很难做到，所以他俩的这段经历才让人觉得珍贵，让人羡慕。

这一季最离谱的是什么呢，是放在ED中的两个小剧场：一个星战风格的，就短短90秒的时间里讲完了一个大片既视感的剧情，真的牛逼；令一个RAP风格的（只出现了一次），艺术风格炸裂，看得我头皮发麻。

其实除了ED之外，在正片中也有多种不同艺术风格的尝试，而且都有模有样，看得我只能感慨：A1-Pictures的团队真的是能力过剩了，哭笑不得……

对了，最后特别想要吐槽！！最后一幕两个人kiss的镜头，B站都剪掉了！！！哈？我们国家的孩子连接吻都不能看了吗？我他妈直接疑惑，现在这是在搞文化大革命吗？？？

```yaml
episode: "1-12"
markScore: 5
markBrev: "4星给正片，5星给ED"
markDate: "2022-09-22"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 黑之召唤士

值得表扬的是，正片中有几场战斗动画，都是由3D渲染的，但是渲染质量还不错，有点像格斗游戏的风格，看着不会很尬，至少连我这个3D渲染恐惧症患者都表示可以接受。

另外，OP音乐特别好听，开头那一段钢琴solo，哇塞，听得我头皮发麻，直接加入歌单了。（有点爵士风格，我自己也想试着弹一下了，然后去搜了一下OP的钢琴谱，目前只找到有一个谱子，是要花钱的买，所以我就暂时放弃了，以后有缘再见吧）

OP动画的风格也很独特，看着眼前一亮，达到了小成本大制作的感觉。

最后一集的ED也还可以。

友情提醒：B站删减镜头比较多，虽然也没什么劲爆内容，但我还是建议另外找渠道观看。

```yaml
episode: "1-12"
markScore: 3
markBrev: "轻松愉快的龙傲天后宫番"
markDate: "2022-09-25"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 在异世界迷宫开后宫

> **里番**警告，好孩子请不要看哦！

女一真的太赞了。

有哪个男人能拒绝女一这样的完美老婆？

美貌、巨乳、服从、温柔贴心、贤惠、能干、还能“干”，这样一个角色设定，说难听点，可以说是老色批们心中淫邪欲望的集合体，如果用主流价值观来评判，那绝对是低俗文化的代表，是可耻的封建余孽。

但如果用正面的角度去评判呢，其实也蛮难能可贵的。艺术创作绝对不是有手就行，低俗也绝不等于低劣，无论如何，这群制作团队（小说作者、漫画作者、动画团队）他们能将这样一个完美的形象给打造出来了，他们的专业素质就必须肯定。换个说法，you can you up啊，正人君子们是肯定塑造不出来这样的形象的。

本作对男女之事的演绎，我认为是达到极致了，虽然没有直接露出x器官，但反而给人无限遐想，再把最美好的东西给无限放大，综合下来，这观感，真的比真正的黄片还爽。（~~看这片真的费身体啊~~）

制作质量很高，并没有因为是深夜档（ATX）就放弃了对质量的要求。人体超棒就不用说了，战斗、背景都很合格，没有明显的槽点。

音乐方面，OP有些燃，虽然没有达到给我很深印象的程度；ED非常有特色，看得出来投入了很多心血的。

主演声优是我没见过的名字，但是我觉得演技到位。

剧情内容方面，是种田流风格、有些流水账的意思，但我觉得动画的节奏处理得挺好的，正经的打怪升级与不正经的夜生活衔接得很好，背景设定给出得也是恰到好处，丝毫不会枯燥。

看，从头到尾我都是赞美之词，我是真找不到什么槽点可以吐的，真的很棒啊。

其实本作在我心中是可以得到5星评价的，至少在里番之中绝对是当之无愧的5星，但是咳咳，咱们还是应该适当抑制一下低俗文化吧，所以最后只标上4星评价。

期待第二季啊……

## 六十万

女一作为顶级女奴隶，售价高达60万。男主花了5天的时间，冒着生命危险赚来了这笔钱。然后把女一买回家嘿嘿嘿。

一开始我还没多想，可是渐渐地我感觉不对劲——男人拼命赚钱，攒一大笔钱讨个老婆，这个事情怎么这么眼熟？？

放在现实中，这笔钱不就是彩礼吗？

按理说日本那边应该没有这种风俗才对，因此我认为这种“暗讽”应该不是作者的本意，正好遇上了咱天朝的国情估计只是巧合罢了。

但这个念头却像一个发芽的种子，扎在我心头，这几天的时间里都挥之不去。

我想，我这辈子是绝对不会接受一个张口要大额彩礼的女孩的。我绝对没有办法接受。这已经是生理上的接受不能了。

如果我还会想结婚的话。

```yaml
cover: "https://img3.doubanio.com/view/photo/l/public/p2877742060.webp"
yearMonth: 202207
episode: "1-12"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35288632/"

markScore: 4
markBrev: "好家伙，差点以为是纯爱"
markDate: "2022-09-26"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 继母的拖油瓶是我的前女友

表面上是恋爱喜剧，实际上一直在刀……刀得我都有点痛了……

话说这日高里菜，平时都是配萝莉居多，一下子换成御姐的声线，我听了好久也没反应过来……

言归正传。

其实我一开始看见这个标题的时候，我以为会是三流的恋爱喜剧。看了之后，虽然依然要说，本作的恋爱剧情我觉得略显粗俗，不过在其他方面还是比较优秀的，有些出乎我的意料。

总体来说，画面虽然略穷不过画风讨喜，对白很文艺，感情渲染也还算到位，配乐也没毛病。观感良好，12集看下来轻松愉快，意犹未尽。

最大的亮点，是把在「年少轻狂」的年纪里谈恋爱的种种心理细节都描写到位了，因为我也经历过那样的年纪、那样的初恋，所以本作剧情引发了我的共鸣，让我挺感慨的。

玩梗也挺有一套，把“现在想来，只能说是年少轻狂……”这个梗发扬光大了，类似于达到了“契机是去年的地区大赛”的洗脑效果，有点意思。

说起来，最近我也渐渐有些领略到「读书」这件事的韵味了，所以看到男主家里像个图书馆似的有那么多书，我感觉还是有些羡慕的（可是买书真的很贵啊）。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2875716049.webp"
yearMonth: 202207
episode: "1-12"

markScore: 4
markBrev: "现在想来，只能说是年少轻狂……"
markDate: "2022-09-28"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 欢迎来到实力至上主义的教室

至少二周目了吧。只是回想一下第一季居然是5年前的事情了，时间过得好快啊。现在只能隐约记得当时有“力学”，“电学”（《GAMERS电玩咖》我甚至都不记得这个名字了），其他的剧情已经完全忘记了，所以只好二周目补习一下。

本季就已经登场了很多角色，其中萌妹子比较多，画风也讨喜，杀必死很充足。这样的动画，也就只有几年前才有可能在B站看到了，这两年的B站是根本不敢播的。

虽然中间有些智斗剧情有些不太合理，让我有些出戏之外，整体制作还是比较精良的，观感也很好，能吸引我看下去。

最萌的是佐藤爱里（M·A·O又是你！！你要迷我一辈子吗！！），爱了爱了。

总体得分4-星。

```yaml
alias:
  - "ようこそ実力至上主義の教室へ"
cover: "https://img3.doubanio.com/view/photo/l/public/p2498635550.webp"
yearMonth: 201707
episode: "1-12"
douban: "https://movie.douban.com/subject/27034595/"

markScore: 4
markBrev: "扮猪吃老虎的性冷淡男主挺带感的"
markDate: "2022-09-29"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 欢迎来到实力至上主义的教室 第二季

本季的画面确实有些贫穷了，中间有很多PPT动画，还有一些让我都感觉画崩了的地方，这点要扣分。

中间依然有一些不太说得通的智斗剧情（运动会那一段有很多），也要扣分。

但是本季对惠惠的剧情描写得相当到位，这个人设也打造得非常生动，特别是第12集路哥装逼把惠惠拿捏得死死的那一段，真的帅爆了，看得我的少女心都老鹿乱撞了（不是）。

其实惠惠的CV是竹达彩奈，而且ED中她也是主角，我本该早就意识到的，但直到第9、10集我才真的相信她变成了本季的女主角，有些意外，但是又不让我讨厌，这感觉还挺新鲜的。

男主的性冷淡在本季的后宫剧情的反衬之下，显得更加明显了。看弹幕似乎后期路哥会产生变化，我已经很期待到时候会产生怎样的反差萌了。

总体得分4+星，期待第三季。

```yaml
alias:
  - "ようこそ実力至上主義の教室へ"
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2871724649.webp"
yearMonth: 202207
episode: "1-13"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35778747/"

markScore: 4
markBrev: "总算让路哥装到了，没想到惠惠这么可爱！"
markDate: "2022-09-30"
markEpisode: "1-13"
type: "bangumi"
```

----
# 异世界药局

我也多次畅想过，如果我带着外挂穿越到异世界，我要创建一个怎样的理想世界。

本作就是从一个医学从业者的角度出发去畅想的。很多理念都很好，但是世界观设定得过于理想化，剧情也太单调了，不是我喜欢的类型。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2874148241.webp"
yearMonth: 202207
episode: "1-12"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35516636/"

markScore: 2
markBrev: "理想很美好，但是手段有些幼稚"
markDate: "2022-09-30"
markEpisode: "1-5"
type: "bangumi"
```

----
# 夏日重现

其实我觉得剧情逻辑有些混乱，后期经常出现“讲不通了就加设定”的现象。

但是本作成功地把智斗剧情所需要的那种紧张、悬疑的气氛给拿捏了，成功地塑造出了一种“高级感”，这让我把注意力从逻辑上脱离出来，无脑地跟着剧情节奏走，所以观感上来说没有明显的违和感。（昨天补的《力学》其实在这一点上就没做好）

最后给了个 Happy Ending 就很体贴啊，让观众把紧张激动的心情放下了，我整个人都舒畅了。

制作方面我认为稍有些不够完美吧，战斗动画速度太慢了，感觉是帧数速度没有控制好；除此之外其他都挺优秀的。

而且一口气做了25集还能保证这个质量，很难得了。

但如果要说是神作的话，我感觉还是差了点意思。综合评分4+星。

```yaml
alis:
  - "Summer Time Rendering"
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2867588013.webp"
yearMonth: 202204
episode: "1-25"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35351365/"

markScore: 4
markBrev: "现代版486"
markDate: "2022-10-01"
markEpisode: "1-25"
type: "bangumi"
```

----
# 打工吧！魔王大人

应该也是至少二周目了，为了看第二季才来复习的。没想到第一季都是9年前的事情了，啊，我的青春……

东山又演败犬了，心疼团子哟……

本作其实剧情没什么营养，但是挺搞笑也挺温馨的，而且制作组很用心，有很多细节体现。

「冥风淳朴」这个梗应该是从这部番开始流传的吧？就算不是，至少也绝对是典型代表作了。

```yaml
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p1984740667.webp"
yearMonth: 201304
episode: "1-13"
douban: "https://movie.douban.com/subject/19975083/"

markScore: 4
markBrev: "冥风淳朴"
markDate: "2022-10-01"
markEpisode: "1-13"
type: "bangumi"
```

----
# 打工吧！魔王大人 第二季

第4集和第12集的战斗动画真的把我看麻了，看得我在想是该评1星还是2星了……

本季的制作有极大的不同，不仅仅是画风变了，连演出手法也有很大的变化，第一季我觉得很优秀的灵魂的部分都没有继承下来。可以说，两季动画除了剧情上是连贯的之外，完全就是两部不同的作品了。

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2874372123.webp"
yearMonth: 202207
episode: "1-12"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35386332/"

markScore: 2
markBrev: "十年过去了，制作质量反而更差了……"
markDate: "2022-10-02"
markEpisode: "1-12"
type: "bangumi"
```

----
# 转生贤者的异世界生活 ~获得第二职业，并成为世界最强~

```yaml
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2683311943.webp"
yearMonth: 202207
episode: "1-12"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35351359/"

markScore: 1
markBrev: "到异世界还忙着玩RPG，太惨了……"
markDate: "2022-10-02"
markEpisode: "1-11"
type: "bangumi"
```

----
# 狂赌之渊 双

古贺葵破音的时候声线辨识度真高啊……顶着辉夜大小姐的声线演变态角色，这太让我出戏了……

OP、ED似乎是用3D渲染制作的，显示效果挺好的，不知道是加入了多少手工修补的成分，还是确实是日本业界的3D技术有进步了。

百合剧情平平无奇。关于赌博的一些概率论和心理学知识倒是挺有趣的，但是也不能盲目相信剧情中的概率描述，有些东西仔细思考一下会发现依然是有漏洞的，或者说为了剧情需要故意向我们隐瞒了一些关键信息或者造成了一种幸存者偏差效应。

```yaml
yearMonth: 202207
episode: "1-6"

cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2723296572.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35656849/"

markScore: 3
markBrev: "想念那个女人的颜艺了……"
markDate: "2022-10-03"
markEpisode: "1-6"

type: "bangumi"
```

----
# 契约之吻

明明是“恋爱喜剧”，中途却被刀了好多刀，痛，太痛了……

用记忆转化为战斗力的设定，让我想起了《革命机》，所以到中间几集的时候，我以为最后会是悲剧结局。

可谁能想到，这都能给圆回来，硬是做成了喜剧结局？？这操作秀得我头皮发麻啊……

其实本作制作质量非常高，作画上虽然不能算是完美无暇，但也绝对可以说是远超平均水平了；特别是各种战斗动画，丝滑得一批，视觉冲击感很强（作为对比，隔壁的《夏日重现》的战斗就比较拉跨）。

作为恋爱喜剧，把几位后宫女主都刻画得比较到位，各有各的特色；就连渣男男主也刻画得鲜活生动，令我无话可说。（第1集的渣男表现真的有些劝退啊，还好我坚持继续看下去了）

豆瓣用户[小植野](https://www.douban.com/people/misaka1117/?_i=4900116C9OHBpI)点出了本作的精华：“难能可贵的是能在自己的领域里守住底线，不断挑战观众的上限，先给一个类型化元素堆满的大框架（恋爱喜剧，后宫，奇幻，战斗），然后在每一层里拆解套路，将其重构，每集小反转，三集大反转，最终达到玩梗的极致。”

总结，虽然剧情上有些后宫剧的烂俗套路，但是其他方面都表现优秀，剧情转折富有创意，观感优秀，可以给5星评价支持一下。

```yaml
alias:
  - "Engage Kiss"
yearMonth: 202207
episode: "1-13"

cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2874121098.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35818495/"

markScore: 5
markBrev: "女朋友and女朋友and女朋友"
markDate: "2022-10-04"
markEpisode: "1-13"

type: "bangumi"
```

----
# 佐佐木与宫野

```yaml
yearMonth: 202207
episode: "1-13"

cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2870552577.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35261248/"

markBrev: "BL番告辞"
markDate: "2022-10-05"

type: "bangumi"
```

----
# 擅长捉弄的高木同学 第二季

```yaml
yearMonth: 202207
episode: "1-12"

link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss28006"
cover: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/4c7324327dd9ae035007c3e9bc40cd2ce08635b1.jpg"
douban: "https://movie.douban.com/subject/30428368/"

markScore: 3
markBrev: "擅长调情的高木太太"
markDate: "2022-10-05"
markEpisode: "1-6"

type: "bangumi"
```

----
# 租借女友（漫画）

刚接触时，感觉与五等分的新娘一样，感觉也会是烂俗的卖肉番。读完95话，总体感受是对的，不过也有一些意外的感受，也正是这些意外感受才支持着我继续追下去。

首先人设挺尴尬的。『租借女友』，说难听了就是一群出卖皮肉赚钱的女性，但是设定上禁止肉体接触，所以也有一些卖艺不卖身的艺伎风雅。（据说是日本现实中有这样的职业原型。）不过品读下来，这些租借女友并不是完全为了钱，故事中的每个女孩都有自己的精神追求，这一点还是不错的，可以说是成功洗白，让我能够接受这一设定。

故事目前登场了四个女角色：

一是前女友麻美。这是一个被设定为反派的角色，表现得非常腹黑，有心机；但是随着剧情的推动，又展开了一些隐情，最后稍微洗白了一些。这个角色最大的特点就是——真实——真实的黑。（是的我就是喜欢在虚拟世界中寻找真实）

比如在第五话中，前女友吐槽男主的“处男作风”，比如“我只要穿个迷你裙，他就会一直坐在椅子上说自己站不起来了”，比如“就算我吃了大蒜，他也不管不顾地要亲亲”，比如“因为阿和还没有那方面的经验，所有有时候眼神真是吓死人了”。诚然，她在朋友面前揭露男主的黑历史是很残忍的事情，但是换个角度想想，每个男孩子都有这样一个恶心的阶段吧，作者能用一个镜头三言两语就把它描述出来，我觉得是非常厉害的，很真实。

二是租借女友千鹤。假戏真做，摩擦出真感情。典型的亲女儿角色。男主的奶奶对她一见钟情。但是我并不喜欢这个角色，因为她是剧情推动的核心人物，优势堆砌得太多了，反而给我一种不自然的感觉。而且在与男主反复纠葛之中，她个人特质一直没有很好的展现出来，感觉好像就是女版的亚撒西男主，优柔寡断、随波逐流。

三是表面女友瑠夏。为了找到一个能让她心跳加速的人而从事租借女友工作，遇到男主后一心一意对待男主。虽然男主是这样一个人渣，她还是竭尽全力争取这份感情。

四是外援女友墨。极度认生，遇到男主之后虽然没有改掉认生的毛病，但是找到了自我。

如果让我来选（死宅真恶心.jpg)，我会选择瑠夏。还是那句话，『元气』最重要。其次，是『坚强』与『努力』。相比于成熟得感觉虚伪的千鹤、沉重得让人喘不过气的墨、过度偏执且腹黑的麻美，瑠夏的感情刚刚好——虽然到处都是劣势，但是能坚持自己的信念、敢于直面挫折，互相包容、一起成长，这样的女友还有什么话说呢。

然后是剧情方面。其实最难受的地方就是男主的性格。关于这一点，B站漫画站有一些一针见血的评论：“他的设定我觉得最像EVA碇真嗣，是上个世纪才流行的款，想不被骂都难”、“男主性格偏软，几个女主性格强势，所以漫画的节奏都在女生手上”。是的，总的来说就是看着难受。

但是其实这部作品最出彩的地方也是男主的性格。真实，真的很真实。我相信每个男生（包括我）都会有用下半身思考的青春岁月，见到女神会做性幻想，会患得患失，会软弱无能，会做出很多等长大以后觉得很恶心的事情来。这样看着男主总会感觉是当年的自己，会感觉很羞耻。但，就算是很糟糕的那个自己，也是我们必须要面对和反思的，而不是去逃避。

另外，男主的性格也并不是糟透了。在评论区还看到这样的言论：“这部番的男主是我看过这类作品中感觉最接地气，最让人舒服的。我们的和也，喜欢翘臀大胸，手冲说打就打，不该冲的时候绝对不冲，绝不说我要让大家都幸福之类的鬼话，下定决心要追女神就真金白银往外掏，不学大老师那一套“真物”的鬼话，不学诚哥的那套和谁都睡的鬼混，实为我辈之楷模”——还有很多精彩评论就不一一列举了。

另外，就算男主是人渣又怎样呢？看过那么多作品，我已经不会再要求每个男主都完美无瑕，有明显缺陷的男主也是非常值得品味的。

```yaml
yearMonth: 202007
episode: "1~254"

link: "https://manga.bilibili.com/detail/mc26446"
cover: "https://img1.doubanio.com/view/subject/l/public/s33305799.webp"
douban: "https://book.douban.com/subject/33416304/"

markScore: 3
markBrev: "感受职业女友的实力治愈"
markDate: "2019-12-22"
markEpisode: "1~95"

type: "comic"
```

----
# 租借女友

## 一周目

> 写于2020-11-10，进度0.5/12集，评分3星

虽然已经对男主的窝囊废程度有了一定的了解，但是，第一集第一幕就撸管的屌丝模样还是实实在在地恶心到了我……所以没能有心情继续看下去

大概看了几分钟。觉得制作水平一般般吧。剧情上比较干燥，过渡不自然，有点流水帐的意思。

但这次有了另一番感悟：这些“出卖色相”的租赁女友们，到底该不该鄙视？

一开始我依然是持负面态度的。但是转念一想，假如我是一个职业的“租赁男友”，我是否会像这些女孩一样做出令对方心跳不已的（并且看起来很渣的）行为？

——我想，我会的。

我会为了这份钱、会为了这份工作、更重要的是我会为了让那个对今天满怀期待的女孩感到开心 而尽全力地展现自己对男友这个角色的理解。

我想我会事先准备好一天的流程攻略，会搜集附近好吃的好玩的地方，会研究对方的兴趣爱好并做好一定的功课，会提前一天好好吃饭早早睡觉然后精心打扮自己给她一个最好的第一印象。至于“工作”结束之前发生一点点肢体接触——比如牵手——如果我觉得对方乐意的话我也会主动挑起这个担子。

这种行为算渣吗？并不，我觉得还挺正能量的。其实渣不渣更应该看主观想法，而不是客观结果，对吧。

## 二周目

> 写于2022-10-05

### 两年后的我

看了上面，两年前写的一周目影评，仿佛感觉那些文字都是另一个人写的，我怎么会写出这样的文字？但仔细想想，又好像是情理之中。

现在的我，依然会把“职业工作”做好，不管是写代码也好、还是“租借男友”也好，我都会用一种不服输的态度，全力以赴，做到最专业的程度。但现在的我与两年前的我不同的是，我不会再那么热衷于讨好女孩子了，现在的我根本就不会去选择“租借男友”这个职业，根本不会去想了。所以想到这里有些感叹，我这两年的变化确实很大。

另一个巨大的变化是，这次二周目再看这部动画，我能够很轻松自然地接受这个窝囊的男主了。可能是由于我心态放平了（与自己、与世界谅解了，不再严厉对待他人），也可能是由于我麻木了（别人窝囊关我什么事呢？）。

不过，虽然我能够坦然看待这种微妙的剧情了，但是依然看到弹幕里有很多与当年的我相似的人，他们依然不能接受，有骂男主的，有骂麻美的，有为千鹤抱不平的，形形色色。

所以我就思考，这部作品，它有没有正面的社会意义？

——我想，是有的。在第4集14:54左右，男主的基友说：“（前面说男主很废柴）……不过有时候我会觉得这是不是也是一种才能呢，能一直傻傻地做着美梦。”

举个例子，如果我是男主的话，当我醒悟过来“跟租借女友是根本不可能的”的时候，我可能就立刻狠下心来，跟各方面把话讲清楚、跟千鹤断绝来往。ok，这样帅气吧，果断吧，可是那然后呢？然后再不会有后面的剧情了，然后我就再次成为一条孤狼（孤狗）

再举个例子，日常生活中，我偶尔会自我反省，我平时这么努力学习这么多技能，可到头来却并没有得到什么好处，那我到底在图什么？

会有上面的疑问，我觉得只能说明，我还是没有真正地、完全地与自己和解。我依然是不能接受一个不完美的自己，我没有办法让自己蒙住眼睛、低下头来，像本剧男主一样废柴般地、依赖着他人而活着。所以这就是本剧的社会意义之一吧，让我反思，到底有没有可能放松下来，试着傻傻地做一次美梦？

而且男主也并不真的就完全一无是处。他有属于他自己的坚持。这也是非常值得我反思和学习的地方。

第4集14:54~19:28之间有很多金句，值得细细品味。

### 评价

第8集真是有点虐到瑠夏了，心疼团子，又要败犬了吗……

剧情方面，男主窝囊亚萨西，女孩们闭眼倒贴，后宫套路剧情确实挺多，但主线剧情（千鹤）也还是有在慢慢推进的。有时有点甜，有时有点胃痛，总体观感还行吧。

男主是个典型的屌丝人设。他和他的基友很多行为和互动描写得挺到位的，虽然很“真实”、很接地气，但是这股屌丝气，总会让我联想到我们的劣质国产动画，产生一种不好的印象。而且，这样的真实感，虽然能让我感同身受，但是我却本能地想要抗拒共鸣，所以我一直无法带入到男主这个角色形象中去。

动画相比于漫画，与我之前漫画的评价相比来看，本作动画对于“租借女友”这个设定本身的描写是弱化了，转而强化了男主与千鹤的感情线。其他的与我印象中没有太多出入吧。算是一部合格的漫改作品吧。

三位大牌声优各有特色，把女性角色们都饰演得非常可爱，我这个男性观众非常满意。

制作方面，各方面都算优良，没什么毛病。

综合评价3-4星，最后仔细品味了一下感觉我的心情并没有特别舒畅，所以最后给3星吧。

```yaml
yearMonth: 202007
episode: "1-12"

cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2578658472.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/34929896/"

markScore: 3
markBrev: "中规中矩的后宫番"
markDate: "2022-10-07"
markEpisode: "1-12"

type: "bangumi"
```

----
# 异世界四重奏 第二季

```yaml
yearMonth: 202001
episode: "1-12"

cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2573032253.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/34444191/"

markScore: 4
markBrev: "人家的番外比我们国漫的正片做得还好"
markDate: "2022-10-10"
markEpisode: "1-12"

type: "bangumi"
```

----
# 租借女友 第二季

> 说个题外话，我忽然发现在豆瓣这部动画的详情页下面，有许多“租借”女友的帖子，有男、有女，看上去一片乌烟瘴气。于是我似乎顿悟了，除了动画内容本身颇具争议之外，我们当前的社会环境也许是这部动画不能在国内上映的另一大重要原因吧。

在第22集，瑠夏强吻男主的那一段，有很长时间的激烈舌吻特写。看到这一段我突然有被很深地触动到：这一段特写，很成功地传达了瑠夏这个可怜的小姑娘在那个情况下的失落、纠结、以及她鼓起的所有勇气。

纵观全剧的话，男主是个软弱的渣男，瑠夏是把自己错付了。可是只看这微观的一小段的话，这个女孩儿，她不轻易言败、勇敢追求自己喜欢的人的样子，真的很感人。

也从此，我对动画制作组的专业能力又稍微高看了一些。

千鹤方面，她在男主的家人面前表现得依然十分完美，让广大网友直呼“专业能力过硬”。

看到这两个如此完美的女朋友形象，我不由自主地在脑海内进行检索，尝试寻找到我身边的女孩们有谁能达到这个程度。这个问题引发我去思考另一个问题，本作（或者至少本作动画）是否还蕴含着一层更深层的含义？——就像《明日酱的水手服》一样，是否本作在通过对这样完美形象的描写，也在呼吁着人们找回那些失去的、作为一个合格女友/妻子的那些优秀品质？

> 我上面这句话要是被女权斗士看见了，怕是要被批斗哦。想想真是可怕哦。不过幸好正常来说女权斗士应该看不到我写的东西，除非有朝一日万一我出名了，有人来专门挖我黑历史的时候：）

不过，就结果来看，或者具体来说，就弹幕来看，我们的青少年观众，似乎极少有人能够以这样积极的观念去思考这部作品所蕴含的情感，绝大多数人依然停留在恋爱脑模式、肤浅地分析着男主是如何配不上各位女主，却浑然不觉他们这种想法对一个典型的后宫番来说是显得多么滑稽。

22集也是主线剧情的一个重要转折点。从此开始，千鹤才真正不再是一个单纯的租借女友了，开个玩笑来说，男主也可以算得上是千鹤的租借男友了。千鹤本来就是钦定的女主角，两个人能推进主线，固然可喜可贺。

但我依然很心疼瑠夏啊 T_T 唉。（顺便也心疼一下东山）本来男主总算爷们了一回，总算是愿意正视瑠夏的心意了，却再次被亲情打断，这个设定也是让人挺胃疼的。

当然了，拿亲情来绑架爱情，这个事情本身也非常政治不正确。

23集小墨的表现超神。（真正的“哑巴新娘”，笑死）

24集最后男主终于硬气了一回，看样子是有第三季了，第三季应该都是我没看过的剧情了，期待一下吧。

总体来说，制作质量与上一季差不多，属于中等的水平（有大量的PPT动画，但是画风讨喜，把经费用在了该用的地方——把女主们都刻画得很精致）。音乐方面也是中规中矩，不过OP和ED的配套动画还是很让人心动的。剧情方面，动画制作组有自己的思考，有一定的改动，有改得好的，也有没表现到位的。观感方面，前几集的软弱后宫观感极差，最后三集力挽狂澜、表现优秀。

综合评价3星，考虑到男主人设导致观感较差，最后我给出2星评分。

## 不愿意承认的自己

这一季动画，12集，我分成了好几天才看完的。

最主要的原因是前面几集，男主的屌丝气息真的让我有些难受，于是我几乎是勉强支撑着自己坚持看下去。（中间还穿插补完了《异世界四重奏》）

中途有两天时间，我们公司组织团建活动，去附近的旅游景区放松了一下。这次旅游的过程我还是挺享受的，很放松，也与很多同事重新有了大量的交流。

然后旅游回来之后呢，我感觉我的心态又重新变得开朗自信了。不管本作中的男主再怎么窝囊，我都能真正地、非常平和地去接受和评价他了。然后顺利地补完了本季动画。

于是我反省我这次心态上的转变。

我想，可能是平时的我或多或少、在内心深处还是有一些自卑的，再加上平时工作特性的缘故极少与人交流（敞开心扉地作为朋友闲聊），所以我的内心比较封闭，并且也完全不能接受自己可能还残留有屌丝气息的现实，所以才会对男主这个形象表现出很强的抗拒意识。

对，不得不承认，哪怕现在的我可能已经很少或者没有了，但我一定至少曾经有过像男主那样的“屌丝气”。之前的我内心依然抗拒、或者说在恐惧它，而经历一次心态转变之后，我对那个真实的自我又有了更进一步的了解和接纳，这件事情还挺值得高兴的。

```yaml
yearMonth: 202207
episode: "13-24"

cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/l/public/p2874769112.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35211749/"

markScore: 2
markBrev: "瑠夏是天！小墨是天使！"
markDate: "2022-10-15"
markEpisode: "13-24"

type: "bangumi"
```

----
# 莉可丽丝

本作最出彩之处是几位超萌的女主，以及极度丝滑的作画。从制作水平来说，绝对是top中的top，如果要比喻一下的话，大概就是与几年前《紫罗兰永恒花园》给我的震撼相同。

除此之外，还有“枪战”的细节其实也非常多。本作英文名称的直译是《彼岸花的后坐力》，从这个标题也可见一斑。不过打戏这块有些类似好莱坞风味，重点突出动作的视觉冲击，而弱化了真实合理性，这一点让我不太喜欢。

制作公司是「A1-pictures」，是真牛逼，本季的《Lycoris Recoil》和《Engage Kiss》，之前的辉夜大小姐、86、刀剑神域都是顶流作品。

```yaml
alias:
  - "Lycoris Recoil"
yearMonth: 202207
episode: "1-13"

link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss42176"
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2826122941.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35722670/"

markScore: 4
markBrev: "顶流制作，三流剧本"
markDate: "2022-10-16"
markEpisode: "1-13"

type: "bangumi"
```

----
# 关于养猫我一直是新手

每集只有2:30长度，而且后面1:30全是ED……

不过就这短短的1分钟正片，也很治愈。

另外，温馨提示，不是所有的猫咪都这么可爱哦。

```yaml
alias:
  - "与猫共度的夜晚"
yearMonth: 202207
episode: "1-12"

link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep678010"
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2875331625.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35882524/"

markScore: 2
markBrev: "虽然简陋，但是很好地突出了猫咪的日常细节"
markDate: "2022-10-16"
markEpisode: "1-12"

tags: ["泡面"]
type: "bangumi"
```

----
# 组长女儿与照料专员

应该是很典型的女性向动画，男性角色们都是又高又瘦又酷又拽（但其实在正常的社会男性眼中这样的男性角色挺傻逼的），女性角色们也都是温柔贤惠软软的萌萌哒。

前两集的时候，嗯，黑社会的人设与温柔的性格的这种反差，感觉还不错，可以给3星。

可是多看几集之后，就会发现，全篇都是这种没有营养的亚萨西，没有情感的起伏，就像小学生写的流水账一样，食之无味，很快就腻了。

```yaml
yearMonth: 202207
episode: "1-12"

cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2874035405.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35592714/"

markScore: 2
markBrev: "流水账式的亚萨西"
markDate: "2022-10-23"
markEpisode: "1-11"

type: "bangumi"
```

----
# 超时空要塞DELTA：绝对LIVE

严格地说，本作剧场版，比之前TV主线（F和Δ）的制作质量是明显低一个档次的。尤其是中间3D舞台的部分，偷懒的痕迹太明显了，我看的时候甚至产生了“这难道是哪个UP主业余做的MAD动画吗？”的错觉；此外，本作的歌曲相比之下也显得逊色了一些（虽然大部分是翻唱之前的歌，但应该有几首是本作的原创吧，我没有仔细去统计）

当然，这一切都是基于 “F和Δ本身就是神作”这个基础上的，神作已经很难超越了，即使本作在相比之下显得逊色一些，但放在整个动画业界来看，本作依然是一部优秀的作品。

尤其是后半部分，还是有很多手绘舞台和机战的片段的，这些依然是原汁原味的Macross，看得我热泪盈眶，太爽了！！

剧情部分，最终依然是走向了“经典悲剧”的结局——我鱼，芙蕾雅，最终还是没有被编剧强行救活。

在生命的最后，她唱着她最喜欢的歌、和最喜欢的人互相表白、最后在爱人怀里离去，甚至最后还有了个“女儿”；如果从“人生”的角度来评判的话，其实她已经非常幸福了。可是我这个观众的心情，依然没有被这些糖分所拯救，看完之后一个小时我依然觉得满嘴的苦涩，久久不能释怀。

我想，Macross系列的制作团队，是真的很清醒，他们很清楚这个系列的精髓到底是什么，他们很清楚我们观众到底想看的是什么 —— 像苹果花一样热烈绽放的元气少女，华丽地唱歌，她所牵挂之人在前线开机甲，导弹与激光漫天飞舞，在宇宙中炸裂出无数的烟花 —— 这种剧情，我永远坚信，这种剧情就是TMD顶级浪漫啊。

做个类比，你去看现场演唱会（or钢琴演奏会之类）的时候，你真的是去欣赏音乐本身的吗？不是的，如果真要最高质量的音乐，那专门录制下来的版本质量一定会比现场版的要高，你应该去听录制版的才对。我们去现场，看的（听的），实际上是那种氛围啊。所以我认为对本作来说，剧情什么的真的可以忽视，只要气氛渲染到位了就够了！本作在这方面是做的很到位的。

声优方面，女主角的声优，铃木实里，以及在本作开头再次露脸的前作女主兰卡的声优，中岛爱，两位声优都是靠Macross素人出道。在TV版中、也就是她们的职业生涯早期，都或多或少地体现出一些青涩感；然后随着时间推移，到剧场版的时候，她们的演技都明显变得成熟。这种成长令我唏嘘不已，也从另一个方面说明了Macross系列的伟大之处。

已经不需要再用言语赞美了。如果你没看过的话，赶紧给我去补啊！！

```yaml
alias:
  - "マクロスΔ"
yearMonth: 202110
episode: "剧场版"

cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2684792824.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35230606/"

markScore: 4
markBrev: "我鱼终究还是随风而去了……我的动力炉真的好痛"
markDate: "2022-10-26"
markEpisode: "剧场版"

type: "bangumi"
```

----
# 女友成堆

说起来这个标题还挺有意思的，「カノジョも彼女」，前面是女友二字的日文片假名，后面是汉字；相比于中译名「女友成堆」，我倒觉得日文原名的内涵更丰富。

原作漫画的作者「弘幸」同时也是另一部作品《笨女孩》的作者，因此我在补这部番的时候还是感觉多少有些熟悉的。

剧情方面，开局男主强行脚踏两条船这个操作，确实非常降智。不过等我看到后面几集的时候我逐渐意识到，如果把这段剧情当作是一种“设定”的必须的话，那其实一切都说得通了。因为后面的剧情，其实吧，虽然很超乎常识，但是仔细想想的话，好像又都非常符合逻辑：

例如，为什么女一（红毛）会接受劈腿（因为女二又可爱又会做饭），为什么女二（蓝毛）会接受劈腿（因为不接受就彻底败犬），为什么女三（金毛）会倒贴男主（有一说一正直得过分的男主在某些角度看来确实有点帅），为什么女四（白毛）还要加入这个修罗场（因为本来就一直暗恋）。

还有耿直的男主，其实我敢说我们现实中的男生（包括我）谁都无法否认自己有过男主的那些变态想法，而男主他把这些变态的想法表达出来，能以莫大的毅力去付诸行动，而且还能坚持自己的原则和底线（说好不色色就坚决不色色、说好脚踏两条船就坚决不开第三条），这让我在三观碎了一地的同时，仿佛又好像感悟到了一些值得学习的正能量，这种体验真的很新鲜。

在无厘头搞笑的同时，还能做到自圆其说，所以我对本作的剧情评价还是比较高的。

画面方面，（听说是中国外包团队做的），人设做得挺优秀的，女孩们都挺可爱；但是动画的表现上还是有比较多的偷懒的。

音乐方面，OP给我感觉好像一直在跑调了还是破音了，感觉挺别扭的，但又好像不难听，别有一番风味。ED中规中矩，甜甜的，很适合本作的氛围。中间的BGM也都比较合适，都是优良水平。

总体来说，前半部分我评3星，后半部分可以评4星；考虑到这是一部“名作”，最后定为4星，支持一下。

```yaml
alias:
  - "女友成双"
yearMonth: 202107
episode: "1-12"

cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2641572583.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35256239/"

markScore: 4
markBrev: "女友成叕"
markDate: "2022-11-02"
markEpisode: "1-12"

type: "bangumi"
```

----
# 赛博朋克：边缘行者

我觉得本作最出彩的地方在于两点，一点是完美重现了赛博朋克的世界观，很多细节都把握地很精妙；二是大胆而绚丽的艺术风格，尤其是 David 与 Lucy 两人与月球的互动的部分，太浪漫了，甚至在我心中超越了之前被我捧上天的《Macross》系列。

具体的评价，豆瓣等平台已经有很多人从各种角度专业分析过了，如果展开讲的话可以讲到社会、情感、理想、世界观等许多方面。但今天我不想讲太多，只简单分享一下我的主观感受。

首先第一集就非常让我震撼。短短一集的时间里，就把赛博朋克这个其实非常庞杂的世界观给交代清楚了，再通过各种紧张的剧情冲突又把男主的身世讲清楚了。这样很快就让我入戏了，就这个表现能力就已经是大师级水准。

随后 David 与 Lucy 两人的相遇，既有日式含蓄（最初印象是人群中的一抹彩虹发色），又有美式（或者说赛博朋克式）的热烈和冲动（第一次接吻就直接上床了）。尤其是他俩在月球漫步那一段，看得我头皮发麻，只觉得仿佛世间一切都变得索然无味，进入了贤者状态。

中间几集，剧情略显套路。特别是第六集 Maine 暴走的那一段，剧情转折非常生硬，差点让我放弃了后面几集。但是抛开内容不谈，整个剧情节奏的把控依然是完美，作画、音乐等方面也依然是顶尖水平。

直到最后一集，David 不顾一切终于把 Lucy 救出来，但自己也终于走到了尽头（没有出现日式的“爱的奇迹”）。两人最后在月光下的那一吻，包含了太多太多的情绪，瞬间让我泪腺崩坏。

中间部分我觉得只能给4星评价。但是到结局来看，这5星还是值得的。

```yaml
alias:
  - "Cyberpunk: Edgerunners"
yearMonth: 202207
episode: "1-10"

cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2877118797.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35118256/"

markScore: 5
markBrev: "赛博朋克"
markDate: "2022-11-03"
markEpisode: "1-10"

type: "bangumi"
```

----
# 无职转生：到了异世界就拿出真本事 OAD

```yaml
yearMonth: 202203
episode: "OAD"

cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2869858748.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35775699/"

markScore: 4
markBrev: "珍惜爱丽丝登场的每一集"
markDate: "2022-11-03"
markEpisode: "OAD"

type: "bangumi"
```

----
# 幕末替身传说

```yaml
yearMonth: 202207
episode: "1-12"

link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep606591"
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2875366935.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35818070/"

markScore: 2
markBrev: "比较电波系，喜欢日本历史的同学可能会喜欢"
markDate: "2022-11-03"
markEpisode: "1"

type: "bangumi"
```

----
# 铁拳：血脉

```yaml
yearMonth: 202208
episode: "1-6"

cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2870199787.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35811105/"

markScore: 1
markBrev: ""
markDate: "2022-11-05"
markEpisode: "1"

type: "bangumi"
```

----
# 绽放的阿尔斯诺特利亚

```yaml
yearMonth: 202207
episode: "1-12"

link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep674405"
cover: "https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2874951644.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35914407/"

markScore: 2
markBrev: "百合日常，但是不知道在讲什么"
markDate: "2022-11-05"
markEpisode: "1-2"

type: "bangumi"
```

----
# 森林里的熊先生冬眠中

```yaml
yearMonth: 202207
episode: "1-9"

cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2875694538.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/35530084/"

markScore: 1
markBrev: "辣眼睛……我还以为是什么治愈系童话……"
markDate: "2022-11-05"
markEpisode: "1"

type: "bangumi"
```

----
# 花开伊吕波

本作是「P.A.WORKS 青春物语三部曲」中的第二部，同时也是「P.A.Works公司成立十周年原创纪念作品」，还是「P.A.WORKS“工作中的女孩子”系列」第一弹。

顶着这么多响亮的头衔，本作的质量，无论是画面音乐、剧情表达、思想内核，都是顶尖中的顶尖，当之无愧的神作。再考虑到2011年这种“古老”的出品时代，那评价还要更高一层。

唯一我觉得有些瑕疵的地方，在第9集，孝哥突然去找绪花、而两人却完美错过的这一段剧情，以现在的眼光来看，有些过于“套路”了。还好本作的主旨是积极向上的五彩青春，不然我都要怀疑接下来的剧情将要走向“青春伤痛文学”风格了，笑。

本作的主旨，我想大概可以概括为一句「十年如一日的坚守，不忘初心」。虽然表面上是在写“喜翠庄”这家旅馆，但实际上应该隐喻的是 P.A.Works 这家公司他们自己，借用旅馆服务员的敬业态度来表达他们对于动画品质的执着追求。可以想象，P.A.Works可能也有白手起家的阶段，可能有遭受挑战、内忧外患的阶段，可能也有经历重大变故、却依然不忘初心、坚持“雪愿”的阶段。无论是旅馆还是动画，这种精神都令我震撼。

然后我开始反思，我，有达到这种精神境界吗？

我目前所就职的这家公司，也刚刚成立十周年多一点。我尚未入职的前9年是怎样的我不了解，但是就最近两三年来看，这家公司是远远不可能达到这样的精神追求的，或者说，（在我眼里）公司里就没有一种能够达成共识的积极信念，绝大多数人都只是在安逸地混饭吃罢了。当然我也并不是说这样不好，反而我觉得这家公司也算是平均或者平均以上的水平了，只是远远达不到我理想中的样子罢了。

那我本人呢？作为一个半路出家的程序员，在短短4年的职业生涯里，我以150%的热情和精力投入，从结果来看，我也能够自信地说出“我的专业水平超过了绝大多数同龄同行”。所以我自己是问心无愧的。也因此，当我看见剧中的翠夫人、绪花她们坚持「把客人放在首位，自己放在第二第三」的时候，我感觉到了共鸣，我也感觉到我的这些辛苦和付出都是值得的。

与“程序员”这个行业最接近的、最技术性的职位，在剧中无疑就是后厨了。无论是作为厨师长的"莲先生"，还是年轻的中坚力量"彻先生"，以他们的手艺，离开了喜翠庄也能随时找到下一份工作。这种由技术实力而生的从容感，是真的跟我们程序员很像了，或者说程序员跟厨师很像了。而且好巧不巧的是，最近在我们公司的项目中，我也是带一个后辈加一个学徒，三个人组成前端团队，正是士气和默契达到最高潮的阶段。我为我们团队的优秀感到骄傲，也为他俩的成长感到由衷的欣慰。

（说是“工作中的女孩子”系列，但实际上，本作中无论男女、无论主角配角，认真工作的样子都很帅）

关于 P.A.Works 这家公司，就连我这种其实不算特别关注staff信息的伪二次元，也依然觉得如雷贯耳。之前这家公司给我大概印象，就是虽然好像并不太经常见到这个名字（作品数量不算多），但是似乎在“神作”这个范围内它的出现频率还是挺高的。然后我去搜了一下这家公司的作品列表，果然，他们的风格确实在于精而不在多，尤其是《Angel Beats！》可是我早年入坑作之一啊。（对这家公司的更多评价可以参考[这篇影评](https://movie.douban.com/review/4937037/)）

说完了事业，再来说说爱情。

“爱情”这个主题，似乎从未在 PA社 的作品中成为主旋律，但是总是会成为最重要的调味剂之一。PA的爱情观，我觉得用「青春」二字来表达是最好不过了，不是我们国内近些年拍出来的那些动不动堕胎的狗血青春，而是一种酸酸甜甜、磕磕绊绊、却又有明确的坚守和目标、非常积极向上的、最理想的爱情的样子。

再由爱情衍生出的婚姻、亲情、家庭等观念，虽然会带有日式的人格独立、喜欢装酷的风格，但其本质也一定是热热闹闹、其乐融融的样子，在关键时刻一定不会掉链子。

综上所述，每次看完 PA社 的作品，细数一下：《AB》、《花开伊吕波》、《Charlotte》、《樱花任务》、《派对浪客诸葛孔明》，我似乎都会感受到灵魂受到洗涤，我能够重新审视和体会身边那些其实非常美好的东西，或者又能重新燃气斗志去追求那些美好的东西。他们这种对于正能量的执着坚守，我觉得真的非常难能可贵，真的希望国内的动漫公司能够好好体会学习一下。

## 我爱整个人类……

前阵子我刷到一个视频，现在我已经记不得是哪个视频了（汗），但是其中的观点让我大受震撼，我还记得。

其核心观点在于「我越是爱整个人类，就越是不爱具体的人」，出处应当是 陀思妥耶夫斯基《卡拉马佐夫兄弟》。

我还回想起之前有听过与之相类似的言论，是我曾经一个托福培训班的老师所说：“你在事业上应该与众不同，否则你难以出人头地；但是在生活上应该跟周围的人保持一致，否则你会没有朋友。”

于是最近我开始反思，当我从《花开伊吕波》这类正能量的作品中感悟到“爱”的时候，我其实在提升的是我“对全人类的爱”。而正如 陀思妥耶夫斯基 所描述的那样，我对全人类越是爱，我就越是难以爱、或者说喜欢、亲近一个身边具体的人。这个现象确实正在我的身上发生着。

关于这个观点的分析，我觉得[这个帖子](https://www.zhihu.com/question/471922836)讲得不错，我不再赘述。

总之，对“全人类”抱有一种大爱的情绪，当然是一种好事，但是若因此走上一种极端，则反而会变成坏事。这个现象值得警惕和反思。

## 愿中国青年都摆脱冷气

在涉及到人生、理想、婚姻、生育、家庭等具有争议性的问题的时候，弹幕里（不仅是B站，还有优酷、腾讯、甚至海外繁体弹幕里），都会出现各种各样的观点。其中有些弹幕，我觉得是很不成熟、不负责的言论。

前些年，当我看见这种现象的时候，我只是单纯的鄙视，然后以这些不成熟的观点作为反面教材来反省自己。至于别人持有什么观点，与我何干呢？

可是最近，当我发现我那个不成熟的妹妹，她也有很多这种明显受到是网络舆论塑造出的的不成熟的三观的时候，我开始逐渐重视这个问题。

网络，究竟对我们现在的年轻人，80后、90后、00后，到底造成了怎样的影响？

最近几十年，互联网技术的发展速度已经远远超过了我们人类社会的适应速度。以我为例，我小时候基本可以说还是比较原始的状态，有个小灵通发短信都很不错了；可是等到我弟弟妹妹，不过比我小了几岁、十几岁，他们的童年就已经是3G、4G时代了。

在还没有互联网的社会里，主流舆论一般是由少数知识分子，也就是所谓“公知”一类的人物来控制的。虽然在如今这个时代，“公知”这个词语就如同日本的“工匠精神”一样，在很多场合都已经成为了贬义词，但我认为我们绝对无法否认的是，这些在传统社会中发声的群体，他们的平均素养水平是要远远高于整个社会所有人的平均水平的。虽然他们也会犯蠢，但他们的言论就平均水平来说肯定是更加深思熟虑、考虑更全面因素的。

而在如今这个互联网高度发达的时代，每个人都有“发声”的能力。就如同我们二次元世界中原本那些优秀弹幕被低俗弹幕所稀释一样，传统的优秀的主流观点也逐渐被庸俗的普通人观点所淹没。

这种“全民发声”的情况，作为一种“民主”的形式，当然有它的好处，但同时我们也要警惕它的隐患。舆论庸俗化只是暂时的表象，但我担心可能造成更长远的影响，是它对年轻人思想的控制。这也就是某些国家文件中所谓的“舆论阵地”——防的不仅仅是境外敌对势力的破坏，同时也要防止内部群众在无知的情况下带来的伤害。最广为人知的反面典型代表，莫过于“英国公投脱欧”事件了。

具体到这类动漫的弹幕中，常见的典型观点之一有“不婚不育”。这其实又是很大一个话题，我不在这里展开，我想强调的是，我们年轻人应该要有自己的独立思考。但是要注意了，并不是说，你有一种与父母长辈或者周围的人不同的观点就叫做“独立思考”了（实际上大概率它依然是来自于网络上），而是，在读了很多书、有了系统性的知识结构之后，并且对这个世界、这个社会的运行机制和局势有了充分的了解之后，再做出自己的判断。或者，不断地读书、思考，不断地修正自己的观点。

同时这个判断可能也不能太过于“自我”。最近我学到一个术语，叫做「国家民族构建」。为什么我们国家这么大的面积、这么多人口、民族，却能在几千年历史里维持统一的国家；而欧美国家却一直七零八落的，其核心秘密就在于此。有阴谋论观点的同学可能会说这是一种思想控制，但我觉得，它本身并不坏，人类作为社会性动物，这种东西本来就是必须的；更何况与基督教这种宗教相比，它已经是基础中的基础，好得不能再好了。

在当今这种我们政府、公知的权威几乎崩塌的情况下，我们这代受到互联网影响巨大的年轻人，不仅要有自己的独立思考，也应当有意识地、自发地去维护一种正能量的精神共识。正如鲁迅先生所说：「愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。」

```yaml
alias:
  - "花咲くいろは"
yearMonth: 201104
episode: "1-26"

link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep66488"
cover: "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2326913208.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/4935090/"

markScore: 5
markBrev: "十年如一日的坚守，不忘初心"
markDate: "2022-11-06"
markEpisode: "1-26"

tags: ["P.A.Works"]
type: "bangumi"
```

----
# 花开伊吕波：甜蜜的家

本作剧场版在内容上主要是补充了一些TV版中没有提到的一些往事，例如绪花父母的相遇、绪花的诞生、翠夫人等人年轻时的样子，还有一些新的细节，例如菜子家里的一次事件。

全局的核心，我认为，在于「家」。以皋月为故事线索，从她学生时代的叛逆、追逐梦想的愿望，到她成为母亲却不幸丧偶，然后因为不服输而努力工作，在这个过程中皋月身上发生的改变，还有菜子家发生的事情，可以解释“家的责任”；以及随后对比翠夫人、皋月、绪花三人，可以发现在她们家族中流传的一种家族特质，我想这可以解释“家的意义”。

虽然我觉得学生皋月的那句“请让我去追梦吧”是最戳到我的，但实际上，也正是因为她有一个如此温暖的 HOME，才让她有能力和机会真的去追梦啊。 

精神主旨与TV版基本一致，但是更加浓缩，简化了爱情、事业方面的描写，重点突出了家庭。这与《HOME SWEET HOME》这个标题也是相符的。

```yaml
alias:
  - "花咲くいろは"
yearMonth: 201304
episode: "剧场版：HOME SWEET HOME"

link: "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep76461"
cover: "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2065644062.webp"
douban: "https://movie.douban.com/subject/10759861/"

markScore: 5
markBrev: "请让我去追梦吧"
markDate: "2022-11-06"
markEpisode: "剧场版：HOME SWEET HOME"

tags: ["P.A.Works"]
type: "bangumi"
```
