# 日本2019年动画

## 电影

|中译名|渠道|评分|简评|
|---|---|---|---|
|[Code Geass 复活的鲁鲁修](/blog/2019.md#复活的鲁鲁修)|BD|⭐⭐⭐⭐|完美结局，完美爱情。|
|青春猪头少年不会梦到怀梦美少女|bilibili|⭐⭐⭐⭐|眼泪不要钱|
|[为美好的世界献上祝福！红传说](/blog/2019.md#为美好的世界献上祝福！红传说)|bilibili|⭐⭐⭐⭐|娶妻当如阿库娅|
|我想吃掉你的胰脏|bilibili|⭐⭐⭐|眼泪不要钱|
|游戏人生 零|
|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 Prisma☆Phantasm|
|夏目友人帐|
|企鹅公路|
|龙珠超：布罗利|

## 2019年1月番（冬季）

|中译名|评分|简评|
|---|---|---|
|[五等分的新娘](/blog/2019.md#五等分的新娘)|⭐⭐⭐|来来来买定离手~|
|约定的梦幻岛|⭐⭐⭐|看小朋友们斗智斗勇|
|辉夜大小姐想让我告白～天才们的恋爱头脑战～|⭐⭐|酸酸甜甜的恋爱喜剧|
|多罗罗|⭐|打怪升级最后挑战boss的烂俗剧情|
|灵能百分百II|⭐|茂夫也太老实了吧|
|盾之勇者成名录|⭐|槽点很多，但是女主可爱啊|
|同居人是猫|⭐|题材很新颖，但是猫真的是那样想的吗|
|约会大作战III|口味❌|当年的神作怎么会沦落至此……|
|不吉波普不笑|口味❌|看不懂|
|revisions|质量❌|热血无脑的男主|
|魔法少女特殊战士明日香|质量❌|剧情没感觉，有点尬|
|狂赌之渊××|||
|格林笔记 The Animation|||
|玛娜莉亚的密友|||

## 2019年4月番（春季）

|中译名|评分|简评|
|---|---|---|
|贤惠幼妻仙狐小姐|⭐⭐⭐|在虚幻的故事中得到真实的治愈，程序员必备|
|进击的巨人 Season 3 Part.2|⭐⭐⭐||
|[我们无法一起学习](#我们无法一起学习)|⭐⭐||
|为什么老师会在这里!?|⭐⭐|中规中矩的师生恋题材|
|异世界四重奏|⭐⭐|喜欢的作品大杂烩|
|鬼灭之刃|⭐|虽然祢豆子很可爱|
|裤袜视界|⭐|卖肉番却又不够色气，Live2D既视感|
|一拳超人2|口味❌|屌丝超人实在喜欢不起来|
|贤者之孙|质量❌|烂大街的龙傲天还不如起点|
|消灭都市|质量❌|
|信长老师的幼妻|质量❌|人设题材都不错，可惜剧情太无脑|
|一个人的OO小日子|口味❌|这是猛男该看的番！|
|满脑子都是OO的我没办法谈恋爱|口味❌|打着OO标题的纯爱番，强行误解好尬|
|续·终物语|||
|深夜的超自然公务员|||
|拾又之国|||
|Fairy gone|||
|RobiHachi|||

## 2019年7月番（夏季）

|中译名|渠道|评分|简评|
|---|---|---|---|
|海盗战记|bilibili|⭐⭐⭐⭐|北欧海盗，在战乱中成长的主角们
|擅长捉弄的高木同学 第二季|bilibili|⭐⭐⭐|擅长调情的高木太太|
|只要长得可爱，即使是变态你也喜欢吗？|BD|⭐⭐|各种口味的萌妹
|Dr.STONE 石纪元|bilibili|⭐⭐|子供向？科普番
|魔术学姐|BD|⭐⭐|软萌的学姐|
|在地下城寻求邂逅是否搞错了什么II|BD|⭐|
|异世界超能魔术师||追番✅|||
|某科学的一方通行|bilibili|口味❌|我只想看上琴|
|你遭难了吗？||口味❌|纯卖肉|
|普通攻击是全体二连击，这样的妈妈你喜欢吗？||口味❌|为什么是妈妈呢|
|实况主的逃脱游戏||口味❌|
|炎炎消防队|bilibili|口味❌||
|平凡职业造就世界最强|bilibili|质量❌|
|重来吧，魔王大人！||质量❌||
|COP CRAFT||质量❌|PPT打斗画面|
|君主·埃尔梅罗二世事件簿 -魔眼搜集列车 Grace note-||||
|战姬绝唱SYMPHOGEAR XV||||
|GRANBELM||||
|骚动时节的少女们啊||||
|彼方的阿斯特拉||||
|猎兽神兵||||
|拳愿阿修罗||||
|流汗吧!健身少女||||
|街角魔族||||
|given 被赠与的未来||||
|为了女儿，我说不定连魔王都能干掉。||||
|Re:STAGE! Dream Days||||
|胡蝶绮～少年信长～||||

## 2019年10月番（秋季）

|中译名|评分|简评|
|---|---|---|
|[刀剑神域 Alicization War of Underworld](#刀剑神域Alicization篇)|⭐⭐⭐|第一季以后终于有能看的剧情了|
|这个勇者明明超强却过分慎重|⭐⭐⭐|智障女神真是太棒了|
|[我们无法一起学习！（第二季）](#我们无法一起学习)|⭐⭐|年度炒股大作
|动物狂想曲 BEASTARS|⭐⭐|动物设定挺有意思|
|入间同学入魔了|⭐|穿越给人当孙子|
|碧蓝航线|⭐|老婆们动起来了！|
|银河英雄传说：全新命题 星乱|口味❌|二维宇宙海战，主角过于无敌|
|PSYCHO-PASS 3|||
|Fate/Grand Order -绝对魔兽战线巴比伦尼亚-|
|碧蓝幻想 The Animation Season2|
|七大罪 诸神的逆鳞|
|非枪人生|
|战×恋|
|喜欢本大爷的竟然就你一个？|
|刺客守则|
|超人高中生们即便在异世界也能从容生存|
|我不是说了能力要平均值吗|
|募恋英雄 STAND MY HEROES PIECE OF TRUTH|

## 长评

### 复活的鲁鲁修

> 2019年12月18日。

此前官方对两季TV动画做了剪辑，推出了3部总集篇，分别是反叛的鲁鲁修：兴道、叛道、皇道。这次剪辑一方面是想让观众回忆一下剧情（毕竟TV版已经十年过去了），另一方面在剧情节奏上有一点微调，都是为了给全新剧情『复活的鲁鲁修』做铺垫。

在TV剧情中，随着零之镇魂曲的实施，鲁鲁修舍去了自己的生命，这个结局当年还让我哭的稀里哗啦的。不过最后官方埋下了伏笔，也就是所谓车夫党的唯一一丝希望。
『复活的鲁鲁修』接续了车夫的剧情。一开始鲁鲁修只有肉体没有灵魂，经历一场冒险后成功恢复，然后鲁殿又开始了他的装逼表演，最后救出娜娜莉，改名L.L.与C.C.一起踏上了旅途。

虽然有一些魔改剧情，比如为什么Code和Geass可以同时存在鲁鲁修的体内（以及在TV剧情中为什么鲁鲁修杀死老皇帝时没有立即获得Code），比如为什么Code的不死能力改为了主动技能。但其实说实话，这些东西根本无关紧要。

我们看鲁鲁修时，到底在看些什么？

对我而言，我觉得这个故事最难能可贵的地方是——真实感。不论是几个主角也好，还是那么多配角也好，每个人都有自己的信念，每个人的行动都是从其信念出发。

而在众多信念之中，我认为C.C.是最让人心疼的一个。身为一个不老不死的魔女，千年的生命旅途中她经历过多少绝望？就算受到伤害，她也从未选择报复，只是不屈不挠地寻找任何一丝可能的希望；就算从未被爱，她最后的愿望也只是结束自己的生命。这种坚韧而又温柔的气质，我觉得是超过了任何一个大和抚子的形象，在不老不死的设定下，这种气质进一步升华，让人觉得，除了心疼，再找不出第二个词语来形容这种心情。

因此所谓TV剧情留下的遗憾，可以说就是C.C.没有获得幸福的遗憾。官方很好的理解这一点（或者说他们成功地塑造了这个故事），在『复活的鲁鲁修』中，鲁鲁修与CC再次并肩作战，最后摆脱凡尘，出双入对。至此，观众们终于可以放下一桩心事，十年的遗憾全部转化为美好的祝福，皆大欢喜。

2019年，我已经在社会中摸爬滚打好几年了。鲁鲁修这番我已经至少看过4周目。每次重新品味，我都会对它更加敬佩一分。

例如，有一句台词让我刻骨铭心：『拿起武器的人，都要做好被杀死的觉悟。』随着阅历的增长，我慢慢发现，不管是战场、还是职场、家庭、甚至朋友之间，每当你打算伤害别人的时候，你都要做好被伤害的觉悟。这不单单是因果报应作祟，更多的是要搞清楚，每个人都是平等的，你有能力伤害别人，肯定也存在能够伤害的你人。因此，要心怀敬畏之心，与人为善，才能修炼强大的内心；只有内心强大了，才有资格在人生道路上走得更远。

编剧的名字叫大河内一楼。他还主导过罪恶王冠、革命机等作品，这些作品都带有类似的特征，例如想象力丰富、蕴含哲理等。其中，革命机我也看过3周目了，虽然大家普遍认为这是一部烂剧，甚至吐槽『智商机』；但我认为它并没有那么烂，相反，革命机也是一部非常优秀的次神作，关于这个不在这里展开了。

其实近几年日本动画业给人一种疲软的感觉，好像没有几部叫得响亮的神作。不过幸运的是，最近慢慢地在挖掘一些老作品的潜力。鲁鲁修作为典型例子，能够重新焕发活力，我作为一个老粉丝是真的非常非常开心。俗话说『只要活的够久，你的CP就能在一起』，我要感谢大河内，感谢日升社，感谢全体从业人员的辛劳付出。也期待你们继续做出更多优秀的作品！

### 五等分的新娘

> 2019年12月19日。

这看起来是一部烂俗的卖肉番，所以一开始我是拒绝的，直到年底清理的时候才拿出来看。不过看下来总体感觉还是挺好的。

首先说人设。五胞胎这个设定也算是天马行空了，现实中哪里有这么胸大的白富美五胞胎姐妹？简直无可挑剔。画风也很符合当下的审美，凭着这样的人设，就算是垃圾剧情怕是也能保证相当的销量吧。

然后是剧情。这部番里有很多很眼熟的元素，比如转校生的邂逅、青梅竹马之谜、贫穷男主与富家小姐等等，已经是屡见不鲜了。但是难能可贵的是，男主面对后宫时一直保持着清醒的头脑和合理的行为（因为贫穷的设定），后宫们也没有无脑倒贴，男女关系随着剧情逐步发展，节奏保持的很好。

最后是党争。TV动画这一季好像只演出了很少一部分剧情，原作漫画还有大量的后续内容，虽然我没看但是多少也被剧透了，感兴趣可以去B站看漫画，年费大会员每个月送10张券，还不错。就我个人口味而言，如果是三四年前的我应该会喜欢五月，她坚强、努力、有正义感、也有柔弱的一面。但是现在我想说，我跟男主的偏好完全一致：元气、料理上手、为我着想。

（此处应当有：小孩子才做选择我全都要.jpg）

听说马上要出第二季，期待！

### 海盗战记

> 2019年12月30日。bilibili译名《冰海战记》。

初识海盗战记，我被它庞大的世界观所吸引。是的，与传统日本文学中小打小闹的背景设定相比，北欧、海盗、新大陆这些名词让人无论如何都想要一探究竟。幸运的是，它没有令我失望，无论是制作水平还是剧情深度，都可以认为是当之无愧的神作级别。

故事一开始描绘了冰岛居民贫苦而又幸福的生活，主人公托尔兹还在向往着更加美好的生活。但是很快这一切就被到访的维京人打破了。托尔兹选择牺牲自己保护了全村，他儿子托尔芬也从此踏上了复仇的不归路。托尔芬跟着他的“杀父仇人”阿谢拉特，一直想要亲手杀死他。最后阿谢拉特却牺牲自己保全了王子库努特和祖国威尔士，托尔芬看着他死去，同时也失去了活下去的目标……

如果一定要讨论主旨的话，那一定是那句经典台词『真正的战士是不需要剑的』，海盗战记也可以定义为反战思想作品。掠夺、杀戮、复仇、心机都是为了什么？大爱又是什么？在那样一个战乱的年代，活着的意义又是什么？真要扯起来，怕是说不完了，以我的文笔水平也难以驾驭这么大的话题。

但我更愿意把它单纯的当做一个故事来看。托尔兹失去了亲生父亲，又失去了养父（阿谢拉特）；王子库努特失去了养父，也失去了亲生父亲。这两个角色的遭遇和成长正是串联整个剧情脉络的关键。其他角色也都个性鲜明，有血有肉，不一一细说了。

最后还想提一下原作。原作者幸村诚，此前还有经典作《星空清理者》，我之前简单看过一些但没看完，初步感觉是不错的。制作公司 WIT STUDIO 也是实力强劲，被称为霸权社。原作漫画在bilibili漫画上独家连载，但我选择不去看，我觉得这种题材还是要动画才能给我更强烈的震撼。期待下一季！

## 我们无法一起学习

> （第一季+第二季）写于2020年1月3日。其他译名《我们真的学不来》。

先说一下总体印象吧。这是一部典型的后宫番。剧情还是比较俗套的，不过几个后宫还算可爱。

在第二季TV动画最后一集的后半部分，就像是强行加上去的样子，强行做了个润香线结局。之前明明是文乃一路领先的，评论区有人猜测这是漫画原作者要求的结局。而且做成这个样子的话，第三季应该是不会有了。明明漫画内容还有很多的，挺可惜。在13集播出后，两天之内，B站评分从9.3+跌到了6.1+；我在看完之后也有点感同身受，这个结局真的是喂屎啊。甚至打消了我去买漫画支持一下的想法。

在我心中的评分的话，算是2-3星之间吧（我的3星指的是“神作以下/普通的好番”）。虽然感觉剧情很俗套，但是仔细一想这也是因为我看的番太多了的原因，如果排除老套的印象，我觉得可以算是3星的。而且，剧中的几个角色放到今天也算是有特色的，比如天然又正经的老师、靠谱又有趣的学姐、兄控却被迫害的妹妹，都让我觉得十分过瘾。她们三个加上文乃，四个角色我都挺喜欢的，如果选一个的话，我最喜欢的是小美浪学姐。

小美浪学姐虽然个子小这一点不是我的菜，不过她有更多令我喜欢的品质。首先她作为一个考生，志愿是继承父亲的（并不很赚钱的）诊所，第一年高考失败之后选择边打工边复读，这份心智就令人尊敬。第二，她在女仆咖啡店算是“头牌”，在剧情中也表现出了相应的情商素质，这份成熟的社会性也是我很喜欢的。第三，在学园祭上学姐还帮助轻音部上台演出，这表现出她的青春活力的一面。善良、成熟又有青春活力，这谁不喜欢啊~

不过老师也很可爱啊！JK真冬真是太棒了！JK是人类的瑰宝！

## 刀剑神域Alicization篇

> 写于2020年1月3日。

对于刀剑神域系列，其实第一季从SAO世界出来以后，我心目中的刀剑神域就已经完结了。后面的第二季、序列之争，虽然也看了，但就是毫无感觉，左眼进右眼出，一点剧情都记不住。

爱丽丝篇总算是让我感到久违的兴奋。

其实剧情来说都很俗套了，而且逻辑也不严谨，观众基本都猜得到剧情走向。前半部分是桐人老爷又进入到一个新的虚拟世界，练级、组队、最后推翻boss的故事。后半部分是桐人老爷掉线后，后宫们在这个世界挑战另一个boss的故事。

这一季最亮眼的地方，在于爱丽丝这个角色。而塑造爱丽丝的，我觉得是第二季的ED——爱丽丝作为一个AI智能，是没有现实世界的身体的，但是她又在虚拟世界中作为“人”生活了漫长的岁月，所以当一切真相大白、桐人离开虚拟世界时，她会是多么悲伤呢？——所以ED配套画面真是太凄美了。如果能单独打分，我要把ED标为神作。

爱丽丝的塑造、以及久违的劳模亚丝娜终于上线，凭这两个角色，我能给3星！

## 为美好的世界献上祝福！红传说

> 写于2020年5月14日。

说到素晴，相信看过的朋友第一个反应肯定是”md阿库娅“。

就是这样一部智障番，甚至很多人还喷它作画崩坏，但是在我的心中我觉得是可以跟鲁路修平起平坐的。只是因为太过沙雕和搞笑hhh所以实在不好意思给4星评价。我们客观分析一下，如果是这样一部沙雕无厘头的番剧拿出了京紫的制作水平，会不会看得头皮发麻，大呼暴殄天物？其实素晴的剧本和音乐都是非常扎实的，画面也纯粹是为了演出效果故意崩坏，完全没必要斤斤计较（看就完事了少哔哔）。

这次的电影《红传说》大约可以算是一个番外小故事，讲述的是在主线中经常提及的红魔村中发生的搞笑故事。剧情中让我印象最深刻的，是人渣和真把裤子都脱了，可是缺没有发生期望中的事情，愣在原地时，阿库娅像个老夫老妻似的面无表情地给他穿上裤子的那一幕（我的描述可能不够生动，请参考开头部分剧情）。为什么印象深刻？因为我突然就化身柠檬精，很羡慕和真。为什么羡慕？我们换个角度看素晴的主线故事：

男主在现世倒霉身亡之际，幸运地穿越了。但是在穿越前被告知他还要去异世界打魔王。毕竟已经死过一次，正常人都不想再死了吧，于是他选择了看起来最强的女神（阿库娅）作为开局装备。可是没想到阿库娅那么没用（当然和真自己也超级废柴），两个人在异世界为了生存下去，到处打工赚钱，睡马厩，过尽了苦日子。虽然贫苦但是两人都没有放弃，苦中作乐，在吵吵闹闹中度过了一天又一天。终于慢慢地提升了等级，找到了队友，生活开始改善。

上述剧情，可不就是用”结发夫妻“来形容两人的关系吗？

虽然和真的行为很渣（各种x骚扰），但是换个角度想，正常男性有几个人没有过这样”邪恶“的念头？和真只是在异世界放飞了自我，把心底里想的事情光明正大（不知恬耻）地做了出来；虽然可恶，但是其实并没有伤害到任何人，都是处于开玩笑的程度。在这次《红传说》开幕剧情中，和真对悠悠施展骚扰失败，其实也是观众们（包括角色们）预料之内的事情，谁也不会当真。然后在和真呆住，大家的注意力转向悠悠时，阿库娅还能记得来扶和真一把（帮他提裤子），这完全就是一种以又好气又好笑又习以为常心态进行的宠溺行为啊好吗！

试想，当你跟朋友们吵吵闹闹开玩笑时，你的女朋友在关键时刻附和了一下，帮你把演出效果达到了最高，这是何等的默契（以及不嫌弃）？你们嫌弃阿库娅尽管嫌弃，我就把阿库娅抱走了哈哈哈。

有点遗憾的是，本作（以及素晴后续剧情）中和真是走向了惠惠线。这可能有众望所归的因素吧！毕竟惠惠是个偏执又柔弱的小女孩，可能观众大多会希望她得到善待；而阿库娅毕竟还是吉祥物的定位（笑），而且本身性格设定也是非常坚强、能够独立生活的那种类型，所以大概没有多少人会心疼她吧。

言归正传。本作除了这段感情线之外，还有大量的沙雕剧情，是真的只有想不到没有做不到，制作组的脑洞是真的突破天际啊~强烈推荐观看！
