## 索玛丽与森林之神

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年1月"
WatchDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "2/12"
MarkBrev: 有点致郁，总感觉小孩子会出事，不忍心看
MarkScore: 2
```


## 无限系统树

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年1月"
WatchDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "2/13"
MarkBrev: 爽文
MarkScore: 1
```

## 虚构推理

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年1月"
WatchDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "12/12"
MarkBrev: 教科书级的女追男
MarkScore: 3
```


## 因为太怕痛就全点防御力了

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年1月"
WatchDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "3/12"
MarkBrev: 无脑打怪升级爽文，不过主角们都是萌妹子
MarkScore: 1
```

## 异度侵入 ID:INVADED

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年1月"
WatchDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "13/13"
MarkBrev: 穿越推理，画风炫酷
MarkScore: 4
```


## 某科学的超电磁炮T

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年1月"
SeriesName: "超炮"
WatchDate: "2020-05-01"
WatchEpisode: "15/15"
MarkBrev: 系列第三期，无需多言看就完了
MarkScore: 4
```


## 猎龙飞船

> 半夜十二更，网飞牛逼啊。

必须要表扬的是题材了。这部作品（应该）是以近现代的捕鲸人的故事来展开的。“龙”应该只是一个象征，不知道是出于某些方面的顾虑呢、还是为了匹配奇幻风格设定呢，总之就是用“龙”来代表“鲸”。

捕鲸，是一个很新鲜的视角，至少我之前是从未看过相关的影视作品的。面对那些跟船只一般大小的猎物，我们要用鲸枪、要近身搏斗（雾）、要学会等猎物的体力耗尽。我们还了解了一下如何处理收获——运输、解剖、料理、成本与收益等等。

水手，也是挺少见的，虽然有一些航海王海盗王之类的故事，但是如此细致入微地描绘普通水手的日常生活和爱恨情仇，在我印象中也是第一次见到。我们见到了水手之间的友情与爱情，还见到了水手与港口妓女（无贬义）之间有缘无分的爱情。

这里想特别说一下吉洛与卡恰的感情。一个水手、一个妓女，在中世纪或者近现代的时代背景下，其实他们两者都是社会地位比较低的，从客观条件来说他们是不可能在一起的。那么为什么要安排这样一个人物、这样一段感情？我的解读是——因为这样的爱情故事是真实存在的。抛开经济地位不说，从物理上，水手是极端自由的，他们一生要航行千里万里；而妓女是极端不自由的，她们除了所属的酒馆以外哪里也去不了。这样两种人接触后，显然就很容易产生爱情的火花，但注定是没有结果的。但也正是这样一份不圆满，才让这份感情变得更加美丽了，毕竟，得不到的才是最美的，想想看，那些被传为佳话的都是没有结果的爱情吧？

除此之外，“人与自然”也是这部作品一个重要的主题。我们人类捕杀动物作为食物和材料，那我们应当如何面对被我们捕杀的猎物？——心怀敬畏之心。不随意捕杀，要杀就杀得干脆利落。肉要仔细品尝，好好地转化为自己的生命力；皮要精心加工，每个猎物都留一份纪念，不为炫耀、只为祭奠。宰杀之前摆个仪式，抓到幼体放归自然。做到这几点，已经算是对猎物非常尊重了。

制作水平方面，非常棒，虽然我不喜欢3D，但是这部作品的3D处理非常自然，我是满意的。很多细节都有考虑到，比如手指、小物件的位置等，制作非常用心。声优也豪华，钉宫、香菜、佐仓等这样的阵容令人发指好吗。

但是最大的缺陷是科幻设定。典型的有，船上没有护栏为什么上升的时候不会有人掉下去？船员为什么没有降落伞之类的保护设备？跳到龙身上去近身搏斗为什么不会被甩下去？海盗为什么战斗力这么弱？等等，很多设定上的硬伤。如果说这是个奇幻世界那是不用考虑的，但是这个故事显然并不愿完全摆脱捕鲸船的概念，只是强行把海里走的船拉到了天上，所以会给人产生很大的违和感。设定方面我是不满意的。

总体挺好，值得一看。

```yaml lw-blog-meta
BangumiName: 猎龙飞船
BangumiDate: "2020年1月"
WatchDate: "2020-01-13"
WatchEpisode: "13/13"
MarkBrev: 见识过捕鲸人的生活吗
MarkScore: 3
```

## 格莱普尼尔

其实看到这个标题以及封面图，我还以为是一个普普通通的异世界的后宫故事，点进来才发现原来是日本高中生的奇幻日常（雾）。

总体来说质量比较高，目前评分9.0，当季追番排名第7名。声优阵容豪华，画面方面除了中间几集有点放水但是前后部分还是非常精良的。剧情脑洞比较大，戏剧性比较强，但是在转折的时候有点稍显生硬，算是有点美中不足。

我们的男主`修一`，这名字老二次元一看就知道是个典型的亚撒西了，的确是非常非常的优柔寡断软弱无能。而前期女主`红爱`作为一个自杀未遂的问题少女，表现得十分强硬和果断（用现在的流行词来形容就是「超A」），再加上穿插了大量的卖肉元素，真的让人直呼过瘾。举个例子，在第一集男女主第一次合体战斗的时候，居然就杀人了，这其实在日本动画中算是比较禁忌的东西（绝大多数动画都是把敌人赶跑），这也算是反映了本作的风格——刺激。

本作还融入了大量的推理元素，各种细节制作组也有很好地安排到。在「记忆修改」的设定下，前期的很多情报，随着剧情的展开，到了后期会发现居然是假的，这会让习惯了上帝视角的观众们产生一种毛骨悚然的感觉，类似于恐怖片。举个例子，男主每天放学回家时，我们在男主视角中看到他家里是干干净净的；但是当红爱去男主家时，在红爱的视角中男主家是非常脏，很久没有清理过的样子，这个细节证明了男主被修改记忆的事实。

人设方面，我认为每个角色，无论正派反派主角配角，都塑造地非常成功，这是我想要赞美这部作品的最大原因。虽然男主前期是个令人讨厌的亚撒西，但是到后期逐渐地成熟了，主动去背负起很多东西，同时也在与红爱的感情中主动出击，这种前后的成长对比还是让人非常欣慰的。而四个后宫女主，红爱，姐姐，粉毛，绿茶，也都是各有各的性格和故事，并不是像传统后宫番那样人设千篇一律剧情无脑倒贴。还有作为反派的黑帮集团，也被成功地塑造成了重情重义的兄弟会等等。

感情线方面，虽然有一点点后宫 ~~NTR~~ 元素，但其实并无伤大雅，主线还是1v1的纯情路线，至少男主恢复记忆的时间内也没有做出抛弃红爱转投姐姐的渣男行为。至于失忆，绿茶之类的情节，权当是开胃小菜吧~

最后提醒的一点是，本作有不少零散的卖肉画面，如果有需求可以去找资源，但是建议还是直接b站上就可以了，因为很多细节是需要弹幕来提醒的，而且b站的灵魂p图也毫无违和感嘛，甚至有些画面加一些布料反而更加社情了呢（假装捂脸

```yaml lw-blog-meta
BangumiName: 格莱普尼尔
BangumiDate: "2020年4月"
WatchDate: "2020-07-05"
WatchEpisode: "13/13"
MarkBrev: 悬疑推理，女主超A
MarkScore: 4
```


## 神之塔

看到标题我以为会是像《在地下城寻求邂逅》那种简单轻松的异世界冒险番。但是看过之后惊呼牙白，这番比隔壁的格莱尼普尔还更加残酷和真实。

故事的主线是一群小伙伴组成羁绊，然后与现有世界法则的抗争之旅。第一季目前相当于是一个序章，用女主（蕾哈尔）的黑化来衬托男主的成长。

本作各方面素质都比较完美，走的是王道路线，没有明显的缺点，但好像也没有明显震撼到我的点，所以一时也不知道该从哪里评价起了。如果非要说一点的话，我觉得就是「失恋与成长」这个点了。不论是因为遭到对方的背叛，还是因为自己犯下的过失，每一次刻骨铭心的失恋，都会对我产生很大的影响：我变得更加努力上进，温和淡然，但同时也变得自私自闭，冷漠无情。所以我觉得我能从男主的经历上体会到一些共鸣——单纯的男孩总需要一些外界的刺激才能变得“成熟”。对于这种事情呢，我并不抱怨，同时也不好去评价，毕竟单纯有单纯的好，成熟有成熟的好，只能说每个人经历不同、所处的阶段不同，所以在当下的表现不同而已。最重要的，是找回自我、保持初心。

有句俗话说得好：“家长眼中的乖乖仔是我，纹身蹦迪到处惹祸的也是我，我就是我。” ~~不谈恋爱，逼事没有~~

目前评分9.3，当季追番排名第8名，但我认为它才是4月中的神作。没看的赶紧去补吧！

```yaml lw-blog-meta
BangumiName: 神之塔
BangumiDate: "2020年4月"
WatchDate: "2020-07-05"
WatchEpisode: "13/13"
MarkBrev: 经历过失恋的男孩才会成长
MarkScore: 5
```


## 八男？别闹了！

其实看封面会觉得这部番的人设和画风还挺好的啊。但是在b站评分只有5.4分，着实有点吓人。看完之后觉得没那么糟糕，其实还是比较中规中矩的，所以我必须要给它正名！

本作男主是个二十多岁的社畜，是的，强调了社畜身份。然后在某天加班回家勉强做了一顿饭之后就猝死（穿越）了。穿越之后就是比较典型的桥段，天赋异禀，然后遇到一个好师傅，结交好同伴，打怪升级，与敌人斗智斗勇，一步步走上人生巅峰，这一切的展开都非常普通。然而本作的特色就是「社畜」这个设定，主角所有的经历都不是传统情节那样的巧合，而是被上级或贵族们安排的「工作任务」，虽然很头疼但是也只能硬着头皮上，这真的让人感觉非常非常的真实，本社畜虽然随性惯了，但还是能够感同身受的。

另一方面，本作对于中世纪贵族文化还是讲得比较到位的，潜规则，宫斗，日常生活等方方面面都有所涉及。这个题材在日本动画界其实还是比较少的，大多数中世纪贵族设定的动画，其实对于贵族的生活并没有太多的探究。所以看完之后还是有所收获的，算是本作亮点之一。

b站观众老爷们的槽点无非就是两个。一是作画崩坏，基本没有战斗动画（或者只有PPT战斗），二是女主无脑白给。但我觉得这些缺点还不至于将它打入冷宫。

首先是作画的问题，众所周知2020年上半年全球疫情，很多番都延期或者烂尾了，说句公道话“有得看就不错了！”没有战斗画面固然会让观众挺难受的，但我觉得制作组还是有尽力在抢救的，比如在男主去打土龙的时候，虽然没有描绘前线的战斗，但是通过对`艾莉丝`在后方进行医疗援护的场景，其实在很大程度上丰满了这个正宫的形象。或者换个角度说，这部番的亮点就不在于战斗，战斗只是推动剧情的必需品而已，真正值得欣赏的是主角团队们之间的羁绊和感情。

其次对于后宫白给的问题。其实在我这个老绅士看来，这并不算一部严格意义上的后宫番，因为真正有卿卿我我情节的只有黄毛女主`艾莉丝`一人而已，其他后宫虽然都是莫名其妙白给的，但其实是友情多过爱情。在其他后宫番男主一比，本作男主简直就纯情得像一张白纸。或许，加上「后宫」这一设定也只是为了讨好男性读者，增加销量，或者只是起到轻松一刻的作用而已；抛开后宫这个设定，我们可以发现其实对其他几位女主是没有任何影响的。

还有很多人吐槽「正宫天天端茶倒水」。其实这并没有问题，这也是中世纪文化的一部分。在当时，很多贵族女儿都是要去更高级的贵族家当女仆的，而且当女仆也是一种荣耀，因为能在高级贵族家中学到更优雅的礼仪和更宽阔的见识，再到结婚之后操持家务其实是天经地义的；而就现代的日本文化来说，贤惠的家庭主妇也是非常讨人喜欢和尊敬的，所以这个设定是完全没有毛病的。说句非常政治不正确的话，「能端茶倒水其实也是地位的象征」，想想看其他后宫妹子们天天摸鱼划水，其实就反衬出了女主的正宫地位。

再有就是很多人吐槽男主，明明已经活了三四十岁了，却还表现得像个「巨婴」似的。对于这点我也只想笑笑，毕竟B站弹幕嘛，不做过多评论。

总之呢，不要过于较真，抱着轻松愉快的心情看这部番就好了！反正我看完是真心觉得轻松愉快。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年4月"
BangumiSource: "https://www.bilibili.com/bangumi/media/md28228168"
BangumiImage: "https://i0.hdslb.com/bfs/bangumi/image/4ebae4d1b126d84db3949bb06c41c70900871b9a.png@450w_600h.webp"
WatchDate: "2020-07-06"
WatchEpisode: "12/12"
MarkBrev: 普通的社畜，普通的穿越人生
MarkScore: 3
```


## 转生成为了只有乙女游戏破灭Flag的邪恶大小姐

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年4月"
WatchDate: "2020-07-06"
WatchEpisode: "3/12"
MarkBrev: 最近流行的种田流穿越女性小说改
MarkScore: 2
```

## 动物新世代 / BNA

这部番在美术色彩和音乐方面的确让人耳目一新，各种细节也把握得很好，制作方面其实可以给满分的。目前b站评分9.4分，但是抱歉，我只能给3星评价。

因为可惜的是，剧情真的太无脑了，女主是个日漫中典型的傻白角色，总是被冲动支配，做事不顾后果，也从来不总结经验教训，着实看得人胃疼。

在观看过程中，b站弹幕也是出现了各种各样的观点，有人支持粉毛有人说她绿茶，有人吐槽女主也有人称赞女主。当我冷静下来，尝试从一个局外人的角度来看这些弹幕，就会觉得有点搞笑，这让我想起《两小儿辩日》的故事。我不是在嘲讽这些弹幕，其实对于个人来说，多发表观点，多与不同观点的人碰撞思想，自己的思想才会逐步成熟。我想说的只是，年轻人不要太轻易被主流观点洗脑，任何事情都要记得独立思考~

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年4月"
WatchDate: "2020-07-11"
WatchEpisode: "9/12"
MarkBrev: 典型傻白女主搞事情
MarkScore: 3
```
