## 2019&2020最美的夜

谢霆锋真是帅炸了啊！！虽然在他脸上已经有些许岁月的痕迹，他的歌喉也不再那么放得开，但是，就是帅啊。

一首《黄种人》听得我热泪盈眶是怎么回事？！

「越动荡，越勇敢，世界变更要让我闯」

「一身坦荡荡，黄天在上，看我如何做好汉」

不管是什么颜色，单看这歌词，也太正能量了吧。

还有神奇的GALA乐队，这什么鬼啊！！虽然以前就听过，可是没想到他们本人的画风居然这么放(niang)荡(pao)（褒义！！）

《追梦赤子心》，我想大概就是他们的亲身经历吧。真的、真的，很正能量。

新年第一天，这份鸡血真的超级满足。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年12月"
WatchDate: "2021-01-01"
WatchEpisode: "1/1"
MarkBrev: "bilibili元旦晚会，我看到的是社会进步，民族觉醒。"
MarkScore: 4
```

## 温暖的抱抱

有点Get到 李沁 的颜。不过她的演技还是不太到位，有点那种偶像派的生硬感。

剧情方面，可能大家会觉得，像鲍抱一家人那样极端的洁癖肯定不是真实存在的吧！但我愿意把它视为一种象征，它代表着我们现实中很多人**羞于去向亲人表达爱意**的这种现象。

当然，每个人的家庭环境不同，“建议大家都去抱抱父母”这种事情好像还是有点强人所难hhh

但是作为一个伪情感博主，我还是建议大家，至少要向自己爱的人表达爱意。在2020年我体到一个词叫做「持爱行凶」，我希望这种悲剧不要再继续发生了。去抱抱你爱的那个人吧。

然后鲍抱的强迫症，让我还是挺羡慕的。2021年，新年新气象，做一个自律的人！

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年12月"
WatchDate: "2021-01-01"
WatchEpisode: "1/1"
MarkBrev: "[电影]中规中矩的跨年档爱情喜剧"
MarkScore: 3
```

## 总之就是非常可爱

酸，真的酸。

看看网友们都怎么说：

「错把陈醋当墨使，满笔写下尽是酸。」

「如果我有罪，相信法律会制裁我，而不是在这里受折磨。」

本作作者是 畑健二郎 ，《旋风管家》的作者。相传，本作的灵感来源于他与声优 浅野真澄 相识并闪婚的经历。所以，作品中的很多的关于夫妻生活细节描写都十分地到位，让人感同身受……（反正我感同身受了/doge）

闪婚、结婚后才开始谈恋爱……这种模式，让人联想到古时的包办婚姻。固然它有它的坏处，但是本作试图从中挖掘出那些美好的部分。

现在这个时代，不得不说，真的是很浮躁的。今年买多大房子，明年买多钱车子，情人节送什么礼，纪念日去哪里玩，安排得明明白白；要是不上档次，都不好意思晒出来。似乎我们都被物质所绑架了。

可爱情真的应当如此吗？

不在乎双方的身份、家庭、财产、地位，只因为喜欢那个人就敢和TA结婚。这种纯真质朴的爱情恐怕早已不存在于这个世界上了吧。

但是这部动画传达给我们什么呢：

「住大房子能感受非常自豪，住小房子能感受到你的体温；老房子会让我们共同面对各种不便，新房子也会被回忆的伤痕逐渐侵蚀。」

「住哪儿都没关系，只要有你在的地方，就是我的归宿。」

淳朴的爱情，有的；淳朴的女孩，也有的。

并且，像 司 这样的女孩，我也遇到过。关于结局我不想多说，但是，这种好女孩是真实存在的。

“这些道理我都懂，可是我仍然过不好这一生。” 可能爱情的选择涉及太多，没人敢说自己一定能做对。但我想至少有一点是很容易学习的：像星空君一样，积极生活，为了那份理想不断努力。

只有这样，等遇到那个对的人时，不会因荒废时光而感到遗憾。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年12月"
WatchDate: "2021-01-03"
WatchEpisode: "12/12"
MarkBrev: "找回那些纯真的美好"
MarkScore: 4
```

## 天气之子

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2019年11月"
WatchDate: "2021-01-03"
WatchEpisode: "1/1"
MarkBrev: "可曾为一个人奋不顾身过"
MarkScore: 5
```

## BURN THE WITCH

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年10月"
WatchDate: "2021-01-04"
WatchEpisode: "3/3"
MarkBrev: "久保老师当真是时尚先锋"
MarkScore: 4
```

## 我的青春恋爱物语果然有问题。

二周目？三周目？我已经记不清了。为什么要重复地看呢，因为这番的台词实在太罗嗦了，而且整体风格比较阴郁，没有给人留下强烈印象的点。

以前看的时候，还有点白色的意思，但是如今再看，发现很多细节都在暗示最后的结局。

大老师是个很孤僻的人。不知道这算是自夸还是自贬，我觉得我在很多方面都跟大老师挺像的。

团子是个很温暖很元气的女孩（角色），如果放在普通人的视角里，应该是当之无愧的理想女友。但实际上呢？她跟大老师不是一类人，所以，很多方面真的无法强行融合在一起。

于是就，又勾起了我的某些回忆。（渣男本渣了

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2013年4月"
WatchDate: "2021-01-07"
WatchEpisode: "13/13"
MarkBrev: "不是同一类人，真的很难走到一起吧"
MarkScore: 4
SeriesName: "大春物"
SeriesCode: 1
```

## 无职转生～到了异世界就拿出真本事～

### 动画感想

啊！这光，这影，这水……（不好意思走错了

不过，从前4集来看，这番的制作水品真的高，很多细节都把握得死死的，人设也很有特色，至少我是完全挑不出任何毛病。

更重要的是它的剧情了。简单说就是很好看，根本不够看，比代码还好看，所以我直接去追小说了。

甚至觉得我心目中的No.1要从鲁鲁修变成无职转生了……（这样真的好吗）（啊不对，物语系列也难以割舍呢）

看完第一季全11集，剧情推进到鲁迪跟艾莉丝即将前往魔大陆的港口城市。

我只觉得心疼。

心疼到什么程度呢？在准备看完剩下几集的时候，我居然感觉到恐惧，我居然在害怕再次看到那些令我心痛的剧情。

艾莉丝这个角色演出得很到位，在动画中完全把那种天真、傲娇、精力旺盛、大小姐做派、不谙世事、内心善良的特质全部表现出来了，我可以打100分。而且与其他作品中的傲娇大小姐不同，这部作品的主题是成长与改变，艾莉丝在剧情中也逐渐地在成长、成熟，让我感觉仿佛这是个有血有肉的人、仿佛就是和我一起长大的青梅竹马，所以对艾莉丝的印象比对其他傲娇大小姐的印象要深刻得多。

但是，现在幼年期的艾莉丝越是活泼可爱，越是让我想到她往后的经历，就越是觉得心疼。（~~不辞而别的那一段，让我回忆起了失恋的那些日子，失去爱人的感觉真的好痛~~）

哎。

其他角色不想多说了，虽然也不错，但其实作者只是个萝莉控吧，和我的口味并不相同:)

然后本作还有些许遗憾，就是剧情内容太快了。作为看过小说的过来人，看动画时，经常觉得事情没讲清楚。明明在小说里还有大量的细节啊！所以，如果你也喜欢这部作品，我强烈建议你去看原作小说。

然后遗憾之二就是被牵连下架了。不知道对续作的决定产生了多大影响，不过目前看来第二季是有的。只希望第二季能正常引入国内，希望制作方多点收益，把这部小说全部做完啊。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2021年1月"
WatchDate: "2021-04-27"
WatchEpisode: "11/11"
MarkBrev: "心疼艾莉丝"
MarkScore: 5
```

## 无职转生～到了异世界就拿出真本事～(小说)

> 警告：下方内容涉及**剧透**，请谨慎观看。

目前小说追到 第十二卷116话，大概一半的样子。

总的来说，这部作品的主题其实应当算作是 亲情关系、教育小孩 这类的。

我们看看它讲了些什么故事：主人公撸弟从人渣啃老尼特转生异世界、然后长大成人的故事；青梅竹马希露菲遭遇霸凌被男主拯救然后学习魔法、然后在男主离开之后自强自立的故事；纨绔千金艾莉丝在男主的教育和引导之下改掉坏毛病、经历人生变故之后追求极致的故事；还有洛伦和夏莎两个妹妹、还有在魔法大学里的六不良、等等等等，每一个都是改邪归正的故事。

除了教育小孩之外，还有更多的家庭伦理：一个不合格的父亲是怎样的、母亲遭遇出轨应当如何应对、出轨对象应该如何反应、被第一次爱（和性）的人抛弃后会有怎样的心路历程、和另一个心爱的女人结婚又要做哪些准备、甚至还有阳痿这种事情发生在自己身上又是怎样的，等等等等。

堪称是一部人生的百科全书。（至于三观的认可与否那是另一回事）

特别是在前几卷（幼年期、少年期），有太多直击人心的深刻句子，把它们截取出来的话，每一段都可以成为一端超级正能量的鸡汤。

另一个很有特色的点是，这部作品真的"敢说"。可能在色情程度上只有R15，但是在变态程度上估计有R40了吧，真的好辣眼睛啊（褒义）。作者敢把那些被世俗三观所不容的东西表达出来，并且以一种积极向上的态度去改正，这点真的非常难能可贵。

不过它也是有缺点的。如果以异世界冒险小说的要求去评价它，就会觉得，它在奇幻的设定方面还是有不足的。

但仍然瑕不掩瑜。追了！

另外，说到「人生」这个话题的话，我觉得还有另一部小说《放开那个女巫》同样可以封神，虽然它是一部国产网文，但是真的同样精彩。《无职转生》强在细腻的心理描写，而《放开那个女巫》强在健全的世界观设定，非常符合中日两国文化的差别。

> 啊啊。刚才收集资料的时候看到一些剧透，看到喜欢的角色死掉了，感到很悲伤呢。

> 顺便再吐槽一句，在看到魔法大学里的猫娘和犬娘（还记得"喵的说"吗）的时候，我满脑子想的都是公主连接里的 东山猫 和 狗拳 …… 就真的很有带入感啊，公主连接应该是捏他无职转生的吧！？应该是吧！？

> 最后，学好日语还是很重要的。就算在看中译版，但是有日语基础和日本文化常识的话，才能更深入地理解啊。

### 后记

大年初一闲来无事，打算补一集，但是找半天没有找到无职转生。一开始我以为是我姿势不对，后来查一下才知道，原来是被Lex牵连下架了。

不想说太多，就四个字形容此刻心情吧：「可悲可叹」。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2021年1月"
WatchDate: "2021-02-05"
WatchEpisode: "4/连载"
MarkBrev: "大概只有人渣才看得懂吧。所以我想给6星可以吗"
MarkScore: 5
```

## 进击的巨人 第四季

偶然间看到主流媒体评论它：宣扬血腥暴力，企图复辟日本军国主义。

可把我笑喷了。恰恰相反啊，这番其实是反战先锋啊。通过描述战争的残酷，让人们思考战争的本质，从而避免战争。

随着最终季的逐步放送，故事也逐渐接近尾声。如果说第一季刚刚推出的时候最吸引人的是炫酷刺激的战斗场面，那么后续剧情让我越发尊敬它的则是各种深刻的思想。

除了上面说的反战思想，还有一点，有点震撼到最近的我：

艾伦的母亲对小时候的艾伦说：我不需要他多么厉害，我只希望他健康快乐。

其实，类似的思想在之前我看过的很多番剧中都有出现，可是为什么在这个时间点震撼到我呢，我想大概是我变了。刚刚过去的这个春节，我想大概是我二十多年人生中最温馨的一个春节了，我开始理解到家庭的意义，我开始真正理解到什么叫做“健康快乐就好”。

说句装逼的：我愿用我的负重前行，换取我爱之人的岁月静好。

有些东西，真的就是要到一定的人生阶段才能理解啊。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年12月"
WatchDate: "2021-02-22"
WatchEpisode: "69/连载"
MarkBrev: "反战先锋"
MarkScore: 5
```

## 你好，李焕英

其实……，但是，这个题材没人敢说三道四吧，所以就这样吧，还不错。

我不愿意给高分，只是因为它与我期待的内容不同罢了。请不要喷我谢谢~

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2021年2月"
WatchDate: "2021-02-16"
WatchEpisode: "电影"
MarkBrev: "想看搞笑片没想到看了个寂寞亲情片"
MarkScore: 2
```

## 新神榜：哪吒重生

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2021年2月"
WatchDate: "2021-02-17"
WatchEpisode: "电影"
MarkBrev: "果然去电影院就该看这种战斗片"
MarkScore: 3
```

## 凡人修仙传

好家伙，又一个「女人，只会影响我拔剑的速度」。

与其他修仙小说不同，《凡人修仙传》特别真实。虽然感觉「真实」这个词在我这里好像有点滥用了，但我也找不出其他词来形容此刻感受。

最搞笑的，是我们韩跑跑每次打架时都想着怎么跑路。而其他小说男主都想着杀人越货呢。

最煽情的，是凡人和修仙者终究不能走到一起。而其他小说男主都是一人得道鸡犬升天呢。

最后一集中墨彩环的剧情，看着确实难受。但是有什么办法呢，「现实」就是有那么多无奈，而也正是这些悲欢离合才令人感动。

制作方面也是非常用心了，而且目前这样的3D技术已经可以说是比较成熟了，很多细节都描绘得十分到位。很高兴，历经数年，国漫产业终于走出了属于自己的道路。同时我也期待，我们还有那么多优秀的网络小说，等它们一部一部改拍成动画，这是多么令人激动的未来啊。~~突然就感觉生在这个时代真的很幸福啊怎么回事~~

寂寞啊。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2020年7月"
WatchDate: "2021-02-28"
WatchEpisode: "21/21"
MarkBrev: "正统中式修仙剧情，就应该是这样。"
MarkScore: 4
```

## 万国志

对，我就是很讨厌装逼风格。

我是抱着类似看纪录片或者历史改编剧的心态，来看这部动画的。

结果第一话我看到了啥？这男的是谁，这女的是谁，酒馆里的男的又是谁，审判骑士有这么浮夸吗，等等等等。我自认为我的历史也不算太差吧，可是这看了半集，连个人名也没有，特征也没有，根本不知道在说个啥。

以及，当我看到：中世纪的火枪能一次性把3个板甲骑士击飞数米？近战距离还能悠闲点火？我直接就左滑退出了。好家伙，中世纪就没有科学了吗，中世纪就可以不用动量守恒了吗？

而且B站这评分，9.7分？无力吐槽。这要不是水军刷上去的，我立马把我面前这键盘给吃了。

既然要讲跟历史有关的东西，就踏实一点讲故事，少弄点那些虚的东西。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2019年9月"
WatchDate: "2021-02-27"
WatchEpisode: "1/16"
MarkBrev: "故弄玄虚，不讲科学，不知道这评分怎么吹起来的"
MarkScore: 1
```

## 隋乱（家园）

又一部思想深刻的小说。

不得不感慨，之前在我印象中，所谓「网络文学」都是一些低俗、色情、套路的垃圾，自甘堕落、消遣时间可以，吸收营养是绝对不可能的。

可是最近我发现我错了，错得很离谱。就像同样是日本动漫，既有三观炸裂的色情动画，也有催人泪下的正道作品，不能一概而论。

之前比较过无职转生和女巫，现在我觉得它们三个可以放在一起来比较：

《无职转生》：主题是「家庭」。主角穿越没有什么外挂，有的只是上辈子的懊悔。在新的人生中兢兢业业，虽然达到人类巅峰的水平，却也仍然在灾难面前不堪一击，甚至连家人也没能保护周全。从幼年期讲到老年期，堪称是一部人生的百科全书。

《放开那个女巫》：主题是「王道」。主角穿越就是王子，而且可以回到现代获取知识。描绘了一个以明君为核心，以科学为动力的理想国度。皇帝就该这样当。

《隋乱》：主题是「信念」。主角只是一个虚构的普通平民。面对一个糟透了的世界，是选择守护旧的秩序，还是选择加入暴力的革命，很难说孰对孰错，但是主角对信念的坚持深深地打动了我。

或许又可以提一下《鲁鲁修》。鲁鲁修选择的是革命，朱雀选择的是守护。虽然最后是鲁鲁修胜利了，可是这个过程中又引发了多少悲剧呢。

早些年我也曾经在体制内工作过，所以我觉得感触颇深。明知道体制内有那么多龌龊的事，我该如何面对？当年我也曾虚与委蛇、试图融入他们，可是很快我发现，来自灵魂深处的声音越来越让我寝食难安，所以最后我选择了逃离。

《隋乱》所展示的，也许才是混体制的正确做法。可是就算知道这是正确答案，没有一定的阅历和感悟的话，依然是做不好的。「初入社会、血气方刚的年轻人就应该读一读这样的书。」虽然我做了这样的结论，可是如果是当年初入社会的我看到这本书的话，恐怕早就被男主的"迂腐"给气得半死，恨不得自己变成男主，下一刻就把那些贪官奸臣杀得屁滚尿流。

该读的人读不懂，读懂的人读了没用。有点遗憾。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2007年9月"
WatchDate: "2021-03-06"
WatchEpisode: "没记"
MarkBrev: "初入社会、血气方刚的年轻人就应该读一读这样的书。"
MarkScore: 4
```

## 回复术士的重启人生

> **里番警告**，不喜勿入。

这剧情，太懂了。

这画风，太戳XP了。

而且令我非常意外的是，虽然男主是摆出一副反派脸，疯狂复仇。但是实际上做出来的事情还是有底线的，没有完全地变态。

~~居然有点被治愈到是怎么回事？是我有问题吗~~

追完了。客观地说一句，这番虽然在里番里算是很高质量了，但是毕竟是矮个子里拔将军，其实还是算不上是一部好作品的。

而且里番也确实不应该大肆宣扬。所以好孩子不要看这部番哦。

但其实我看这番的时候，在思考一个问题：这些作品存在的意义到底是什么？

从这番里诞生了一个流行弹幕梗：「优化！」 或者「治愈！」、「劣化！」、「HEAL！！」

从这个梗的流行程度来看，可以发现，至少在B站上，我们"志同道合"的伙伴太多了！也就是说，这些本应该"不存在"的资源，其实事实上有在广泛传播着。

从个人来说，这样的消费品是有必要存在的。无论是学习某些方面的知识，还是排解深夜的寂寞，这样的东西都非常合适。

从社会来说，这样的东西更是应当存在。堵不如疏，既然人民群众有这样的需求，那就适当地以一定门槛的形式默许它们的存在，并进行一些筛选，让那些相对健康的东西管得松一点、让那些黑暗的东西管得严一点，其实也是起到一种积极向上的引导作用。

其实实话实说，在早些年，我看过很多不得了的东西。但近些年已经找不到了，而且，我自己也觉得那些重口味的东西的确有害身心健康，对于我来说有像回复术士这样的"轻松健康"的作品就完全足够了。那么为什么早些年会有这些东西？我想大概就是因为"一棍子打死"的政策，让本应该不同分级的东西在同一个渠道中流通，反而会造成不利的后果。

我觉得在引导健康内容这方面，P站居功至伟。（应该不会有人不知道P站吧？）大家都知道P站免费看，随便看，但不知道有没有人关注过，P站上是没有任何"不健康"的内容的。甚至，连一些"传统蹩脚剧情"都无法通过P站的审核，或者会被下架。这样的结果就是，P站就是一个"很纯粹"、"很健康"的网站，使用它的用户，既满足了某些方面的刚需，又不会走上歧途，其实是非常好的结果，对社会的影响也是正面的。

要辩证地去看待，而不是一棍子打死。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2021年1月"
WatchDate: "2021-04-26"
WatchEpisode: "12/12"
MarkBrev: "棍之勇者成名录"
MarkScore: 4
```
