# 日本漫画

## bilibili渠道

|中译名|追更进度|评分|简评|
|---|---|---|---|
|[五等分的新娘](/blog/2019.md#五等分的新娘)|114/114|⭐⭐⭐|五胞胎的羁绊|
|[租借女友](/blog/漫画.md#租借女友)|95/120|⭐⭐⭐|感受职业女友的实力治愈|

## 长评

# 租借女友

> 2019年12月22日

刚接触时，感觉与五等分的新娘一样，感觉也会是烂俗的卖肉番。读完95话，总体感受是对的，不过也有一些意外的感受，也正是这些意外感受才支持着我继续追下去。

首先人设挺尴尬的。『租借女友』，说难听了就是一群出卖皮肉赚钱的女性，但是设定上禁止肉体接触，所以也有一些卖艺不卖身的艺伎风雅。（据说是日本现实中有这样的职业原型。）不过品读下来，这些租借女友并不是完全为了钱，故事中的每个女孩都有自己的精神追求，这一点还是不错的，可以说是成功洗白，让我能够接受这一设定。

故事目前登场了四个女角色：

一是前女友麻美。这是一个被设定为反派的角色，表现得非常腹黑，有心机；但是随着剧情的推动，又展开了一些隐情，最后稍微洗白了一些。这个角色最大的特点就是——真实（是的我就是喜欢在虚拟世界中寻找真实）——真实的黑。

比如在第五话中，前女友吐槽男主的“处男作风”，比如“我只要穿个迷你裙，他就会一直坐在椅子上说自己站不起来了”，比如“就算我吃了大蒜，他也不管不顾地要亲亲”，比如“因为阿和还有那方面的经验，所有有时候眼神真是吓死人了”。诚然，她在朋友面前揭露男主的黑历史很残忍的事情，但是换个角度想想，每个男孩子都有这样一个恶心的阶段吧。作者能用一个镜头三言两语就把它描述出来，我觉得是非常厉害的，很真实。

二是租借女友千鹤。假戏真做，摩擦出真感情。典型的亲女儿角色。男主的奶奶对她一见钟情。但是我并不喜欢这个角色，因为她是剧情推动的核心人物，优势堆砌得太多了，反而给我一种不自然的感觉。而且在与男主反复纠葛之中，她个人特质一直没有很好的展现出来，感觉好像就是女版的亚撒西男主，优柔寡断、随波逐流。

三是表面女友瑠夏。为了找到一个能让她心跳加速的人而从事租借女友工作，遇到男主后一心一意对待男主。虽然男主是这样一个人渣，还是竭尽全力争取这份感情。

四是外援女友墨。极度认生，遇到男主之后虽然没有改掉认生的毛病，但是找到了自我。

如果让我来选（死宅真恶心.jpg)，我会选择瑠夏。还是那句话，『元气』最重要。其次，是『坚强』与『努力』。相比于成熟得感觉虚伪的千鹤、沉重得让人喘不过气的墨、过度偏执且腹黑的麻美，瑠夏的感情刚刚好——虽然到处都是劣势，但是能坚持自己的信念、敢于直面挫折，互相包容、一起成长，这样的女友还有什么话说呢。

然后是剧情方面。其实最难受的地方就是男主的性格。关于这一点，B站漫画站有一些一针见血的评论：“他的设定我觉得最像EVA碇真嗣，是上个世纪才流行的款，想不被骂都难”、“男主性格偏软，几个女主性格强势，所以漫画的节奏都在女生手上”。是的，总的来说就是看着难受。

但是其实这部作品最出彩的地方也是男主的性格。真实，真的很真实。我相信每个男生（包括我）都会有用下半身思考的青春岁月，见到女神会做性幻想，会患得患失，会软弱无能，会做出很多等长大以后觉得很恶心的事情来（虽然这样看着男主总会感觉是当年的自己，会感觉很羞耻）。

但男主的性格也并不是糟透了。在评论区还看到：“这部番的男主是我看过这类作品中感觉最接地气，最让人舒服的。我们的和也，喜欢翘臀大胸，手冲说打就打，不该冲的时候绝对不冲，绝不说我要让大家都幸福之类的鬼话，下定决心要追女神就真金白银往外掏，不学大老师那一套“真物”的鬼话，不学诚哥的那套和谁都睡的鬼混，实为我辈之楷模”——还有很多精彩评论就不一一列举了。

另外，就算男主是人渣又怎样呢？看过那么多作品，我已经不会再要求每个男主都完美无瑕，有明显缺陷的男主也是非常值得品味的。

（大人的世界就是这么复杂.jpg）
