# 物语系列

物语系列仰慕多年，我之前有尝试过，可惜当时还是有点欣赏不来新房昭之的意识流风格，对西尾的话痨式对白风格也接受不能，遂作罢。

这几天沉下心来，细心品味，才终于开始体会到这个系列作品的精髓。尤其是《恋物语》把我看得头皮发麻（褒义），所以想着一定要把此刻心情记录下来。

### 观赏顺序

物语系列TV动画由于被分割得很细，在国内版权也是乱七八糟，所以寻找资源是一件很费脑筋的事情。不过还好当年还是华盟强盛时期，可以找到全部的字幕资源，也不算太糟糕。

> 以下表格参考[知乎回答](https://www.zhihu.com/question/27344248)和百度百科。

|中译名|集数|年代|主要剧情|
|---|---:|---|---|
|化物语|15|2009.7|黑仪重蟹，真宵蜗牛，骏河猴子，抚子咒蛇，翼魅猫
|伪物语|11|2012|火怜，月火。
|猫物语（黑）|4|2013|翼的压力——障猫。
|猫物语（白）|5|2013|翼的嫉妒——苛虎。
|倾物语|4|2013|穿越时空拯救真宵失败，小忍的羁绊之深。
|囮物语|4|2013|抚子变成蛇神。
|鬼物语|4|2013|小忍400年前往事，真宵含笑成佛。
|恋物语|6|2013|贝木的感情线，抚子变回人。
|花物语|5|2014|骏河的番外故事。
|凭物语|4|2014|斧乃木余接的故事。
|终物语|12|2015|青梅竹马老仓的番外故事。小忍前任的故事。
|历物语|12|2016|十二个后宫每人一个小故事。
|伤物语|3部|2016|春假期间，小忍和翼的故事。
|终物语 第二季|6|2017|总结，最后拯救自己。
|续终物语|7|2018|番外，毕业时的遗憾。

## 化物语

化物语相当于是一个总集篇，把除了妹妹之外的其他女角色的怪异遭遇大致讲了一遍。

整体给我感觉很像是《只有神知道的世界》，套路就是每个女孩都有一些bug，然后男主逐个拯救顺便开后宫的故事。不过虽然套路相似，但是风格和理念是完全不同的。

有点意外的是，战场原居然这么快就表白了，而且垃圾君居然还答应在一起了，然后居然还真的在一起了。这跟传统后宫漫中暧昧含糊的感情戏是完全不同的。

目前没有太多特别的感觉吧，感觉只是一部辞藻犀利、思想深刻的后宫漫，只是想继续看下去打发时间，并没有觉得很神作。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2009年7月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 1
WatchDate: "2019-12-20"
WatchEpisode: "15/15"
MarkBrev: 物语系列的开篇铺垫，本身并不很出彩
MarkScore: 3
```

## 伪物语

两个妹妹都是重度兄控，做事学哥哥、找恋人也是像哥哥的那种。

有一点点《俺妹》的味道。但是风格和理念是完全不同的。最后没有走上禁忌之恋的地步，三兄妹都还是有正常地交男女朋友的。

最大的感想就是，有妹妹真好啊！虽然男主吐槽『妹妹真好什么的，只是没有妹妹的人的幻想罢了』，但实际上男主还是非常非常疼爱妹妹，甚至可以说是重度妹控的。（我也想玩刷牙play啊.jpg）

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2012年1月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 2
WatchDate: "2019-12-21"
WatchEpisode: "11/11"
MarkBrev: 「妹妹真好什么的，只是没有妹妹的人的幻想罢了」
MarkScore: 4
```

## 猫物语（黑/白）

说实话，我对翼，这个全知全能、过度温柔的眼镜娘，其实并没有太多好感。（很意外！一个巨乳角色居然丝毫没有吸引我）

也许我还没看到更前面的铺垫剧情吧，我觉得翼和历之间的感情有点太唐突了，根本理解不了翼为什么这样就能喜欢上历？历为什么这样就能喜欢上翼？而且还爱得这么刻骨铭心。理解不能。

也许真如垃圾君所说，翼只是他的性幻想对象罢了，并不是真正的感情。吧。

还好最后历拒绝了翼的告白，我个人觉得是舒服了，抱歉。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2013年1月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 3
WatchDate: "2019-12-22"
WatchEpisode: "9/9"
MarkBrev: 这个巨乳眼镜娘，我不是太喜欢
MarkScore: 3
```

## 倾物语/鬼物语

真宵本身是个地缚灵，本来愿望实现后应该消失（成佛），但是因为喜欢男主（？）而继续留在这个世界上。最后被世界法则逼迫，只能成佛去了。

真宵虽然是个小学生设定，但是可以说她的性格是最好的：不像翼那样过度温柔、不像黑仪那样强势、不像抚子那样过度羞涩，所有的优点都是刚刚好。虽然身为迷牛，却总在关键时刻为男主带路。而且还有一个很重要的点——她能跟男主玩到一起去，跟男主在一起总是很欢乐！这是其他角色都做不到的。

其实对于历来说，真宵才是他的真爱吧，因为历每次见到真宵、也只有见到真宵才会像打了鸡血似的。在另一个世界线上，见到长大的真宵，历失了魂似的盯着她，最后选择默默离去，这份守护的心意不是真爱那是什么呢？可是偏偏，作者把她设定为了一个小学生、一个幽灵，而且还被黑仪抢先了。我个人认为，真宵是这部作品中最遗憾也是最美的角色。

与《五等分的新娘》相比，（它们出品时间不同，但我的观看时间接近），真宵很像是四叶，虽然是最爱的那个，但却也是最难实现的那个。四叶尚且还有争取的机会，而真宵却只能含笑成佛，令人唏嘘啊。

我想西尾老贼是想表达，**我们的人生往往总是不完美的**。我们可能心底里总会藏着一个真爱（真宵），但可能会因为各种各样的原因不能实现；最后因为一些现实因素，和其他异性（黑仪）在一起了，然后过上还算幸福快乐的生活。但是那个异性，可能也曾经深爱过别人，毕竟没有谁能幸运地从一而终。对没有缘分的感情（真宵/翼），也要学会放下和祝福。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2013年7月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 4
WatchDate: "2019-12-23"
MarkBrev: 真宵真是太棒了。
MarkScore: 5
```

## 囮物语

抚子这个角色其实很复杂。一开始觉得是个很乖巧的姑娘，可是总觉得有哪里不太对劲，但是也说不上来；直到囮物语和恋物语中逐步揭开抚子的面纱，展现她真实一面之后，才意识到这种乖巧是一种表演，是心机的表现。

就我个人经历来说，我遇到的很“乖巧”的女生，最后往往会让我大跌眼镜（就像抚子一样）。为了维护表面的乖巧，内心往往会堆积一些奇怪的阴暗想法；或者说，可能表面维护得太好了，当偶尔了解到她们内心真实想法时，哪怕一点点的反差也会给人强烈的不适感。（当然，再强调一次，这只是我个人见解，不代表所有女性的情况。）

抚子这个角色塑造得也并不成功。首先，黑化的理由有点牵强，虽然提到了是被扇欺骗和诱导的，但是毕竟抚子在吞下神符之前是被历劝阻过的，当时却没有听历的。那么历在抚子心中的地位到底是怎样的？一种思路是，历根本无关紧要，抚子心中最重要的是画画，可是这样无法解释黑化的理由；另一种思路就是，历很重要，可是这又与最后被贝木忽悠洗白时的表现有冲突。

其次，抚子的存在感太弱了。或者，也许是贝木感情线的存在感太强了。在化物语中，抚子只是一个受害者形象，她本身并没有太多表现；在囮物语中，大量的戏份都是蛇神的，虽然说蛇神是抚子的第二人格，但是从观感来说，这也加剧了抚子存在感很弱的现象。

还有就是战斗力之谜。抚子吞下一张符，就瞬间成为忍都打不过的“神”了？说好的信仰之力呢？这个神社荒废已久，按理说应该没有多少神力吧，为什么这么强？而且这样一张危险的符，而且历也是知道它的来历的，居然就夹在小黄书里当书签？还有，忍野他们只是“怪异”的专家吧，怎么又扯上神道了？

这不仅仅是这一段剧情的缺陷，更是整个物语系列的缺陷——物语系列在人物对话、心理描写方面很强，但是也许是妥协吧，在剧情转折承接方面还是有不少漏洞的。

话说回来，为什么要塑造抚子这个角色？

我个人倾向的理解是：**鼓励那些内向和抑郁的人**。告诉他们，人生除了恋爱（或者任何某项事物），还有很多很多值得留恋和追求的东西，不要轻言放弃；遇到困难和痛苦，要勇敢说出来，世界上一定会有人愿意与你分担；就算误入歧途，也不要忘了初心，也不要拒绝他人的好意。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2013年7月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 5
WatchDate: "2019-12-24"
MarkBrev: 我抚子就是要捅死忘掉我的人！（笑
MarkScore: 3
```

## 恋物语

恋物语——或者确切地说——贝木的感情故事真的看得我头皮发麻（褒义）。

其实我的三观受日本动漫的影响巨大。日本动漫多数表现的都是正能量，都是相对高尚的精神素质，整体是很好的，但也有一个明显缺点就是局限性。多数男主都是高中生，多数剧情都是亚撒西、暧昧犹豫的青春故事，成年人角色往往都是以前辈或者长辈、以沉默犀利的形象出现，极少（甚至没有）以成年人作为主角展开细腻的内心描写。

而恋物语，就是这样一部稀有的、以大叔第一视角来叙述的故事。虽然在开头就强调了贝木是欺诈师、这个故事有真有假，但是其实故事本身的真假是无所谓的，最重要的是——这是一个大叔的独白，就算是假故事，也是以大叔的立场来编制的假故事。从中我能切切实实地体会到，这才是一个成熟男性应有的思想和行动。让我受益匪浅。

整个故事其实可以归纳为“贝木接受黑仪的委托并且完成”这一句话，但是随着剧情的推进，很多隐情逐渐浮现。其中最重要的当属贝木与黑仪的关系。

一种观点认为，黑仪确实曾经爱过贝木。首先，贝木所仰慕的应该是那个已经死去的卧烟，再考虑到历拯救黑仪后，黑仪表现出的态度，我们有理由认为黑仪在当年也爱过试图拯救她的贝木。第二，更重要的是，在恋物语中，黑仪反复多次强调“我当年并没有爱上你”，但按照黑仪的傲娇性格，她越是强调，其实就越有可能是她真的爱过。

另一种观点认为，贝木曾经爱过黑仪。首先他们在机场见面时，贝木特地换了一身衣服这件事，就太值得深思了，难道仅仅因为二人都假冒姓名就要连衣服都换了？第二，贝木接受委托的理由，他在卫生间不断说服自己，虽然最后是用骏河作为理由，但这个理由未免太牵强了，其实他就是想帮助黑仪吧。第三，在执行任务过程中，贝木对黑仪的种种关照，不管怎么想都超出了一个三流好人该有的程度。第四，任务执行完成，贝木把电话卡摧毁，意味着他们永远不会再见，这到底是贝木在向过去诀别、还是贝木帮黑仪向过去诀别，我认为是前者。第五，OP还记得吗？一首上世纪末卡拉OK风味的男女对唱情歌，在歌曲中，黑仪表现自然唱得很好，而贝木却一直跑调，（你以为声优真的不会唱歌？肯定是故意唱成这样的）我觉得这就是“贝木虽然自觉不配但是却非常想要接近黑仪”的一种表现。

当然，两种观点都不能证明自己一定正确，因为整个故事都是由一个欺诈师讲出来的。我们就当它是一个开放式的结局，不要深究就好。也许双方都是对的，他们曾经互相爱慕呢！？

有个小情绪我想提一下。当我得知“黑仪可能曾经爱过贝木”这个信息时，心底居然浮起一丝厌恶感。把这种感觉压下去之后，我开始思考：

- 是我的直男癌作祟吗？我有精神处女情节吗？
- 因为黑仪在撒谎才感到厌恶吗？（记得黑仪说历是初恋）
- 因为贝木之前是个反派角色，为黑仪的单纯幼稚而感到厌恶？

可能，上面全部的原因都有吧。但最重要的还是黑仪的“强势感”。黑仪与历的感情，一直就是黑仪在主导，虽然历不像传统后宫男主那样搞暧昧，历做出了一定的回应（努力学习一起考大学、介绍给家人等），但是总体来说还是跟着黑仪的主导在走的。对于这样一个主导的角色，如果她欺骗了、如果她幼稚了、如果她也曾用相同手段俘虏过其他异性，这样的人，不管TA是男是女都会让人感到厌恶吧。

作为对照，想象一下假如是翼曾经爱过贝木？抚子曾经爱过贝木？好像都更能接受一点吧，至少没有是黑仪那样的厌恶。

那么西尾通过恋物语想要表达什么？

我想应该是『真诚』。整个恋物语，其实就是关于欺骗的物语。贝木欺骗了太多人，他遭报应了；抚子伪装自己，她遭报应了；黑仪瞒着历与贝木联系，她也遭到了报应——遭到了观众的怀疑和厌恶，甚至（让我大胆预言一下）她与历的感情也会出现问题吧。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2013年7月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 6
WatchDate: "2019-12-25"
MarkBrev: 写作恋物语，读作欺骗物语。贝木是个真男人！
MarkScore: 5
```

## 花物语

与上一部比起来，花物语可以算是平淡得像一杯“普通的水”吧。

花物语其实可以算是番外篇了。讲述的是历他们毕业以后，骏河升入三年级。遇到贝木，然后遇到故交沼地蜡花，然后顺利完成她的心愿达成超度的故事。骏河的左手也因此恢复。最后骏河选择剪去长发，重新打篮球。

整个故事表现得平淡、压抑，并没有特别突出的人物或者剧情细节。主题思想是围绕着骏河的故事展开的。首先是说任何事物都不是非黑即白的，任何人都有多面性，没有绝对的善恶之分；有的人看起来做坏事但是可能拯救了别人，有的人做好事却可能害了别人。那么什么该做什么不该做？不用太在意别人的眼光，做好最棒的那个自己就可以了。想做的事一定要鼓起勇气去做，宁可做了而后悔也不该逃避。

故事很简单，但我还想提一下骏河这个角色。在这部戏中，其实已经可以看出骏河对历有明显的好感了。最大的证据就是，当历出现在裸睡中的骏河房间中时，她开始变得拘谨了，很快就穿上了得体的衣服。而且可能骏河自己都没有意识到，她还在依赖着他，还在追逐和模仿着他。她已经不是原来那个蕾丝了，她不再疯狂迷恋黑仪学姐，面对沼地蜡花的亲昵甚至开始躲闪。

不可否认，作为一个男性读者，垃圾君的后宫越多自然是看得越爽。但是我更多还是代入了前辈的角色，由衷的感到欣慰——这样一个变态学妹逐渐开始变得阳光帅气，哪怕她爱上的是另一个男性，我也会衷心的送上祝福。（说直白点，我是不认同同性恋的）

骏河把头发剪短这件事，也是值得品味的。为什么之前要把头发留长？除了因为左手受伤不能打球之外，想要成为憧憬之人的样子也是很重要的原因吧——她憧憬的是黑仪前辈长发的样子。要是再扯一点，想要吸引垃圾君的目光可能也是原因之一哦。那为什么如今要把头发剪短？除了继续打球之外，真正放下过去、决定做真实的自我才是更重要的原因。

骏河很有味道。正如她母亲的台词『成不了药就成为毒，不然你只是普通的水』那样，骏河很有味道。本来以前的我是绝对不会喜欢上这样一个偏男性化、大大咧咧、同性恋的女性角色的，但是不得不说，西尾/新房改变了我。

一同改变的，还有我对萝莉的态度。（小忍和真宵真是太可爱了啊啊啊！）他俩很善于挖掘这些角色的『味道』，而不是一味地迎合当前市面的主流口味。在运动员身上挖掘女性美、在幼女身上挖掘成熟美，这是多么伟大的发明啊。不说了，敬礼！∠(°ゝ°)

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2014年4月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 7
WatchDate: "2019-12-26"
MarkBrev: 『成不了药就成为毒，不然你只是普通的水』
MarkScore: 4
```

## 凭物语

这部也是不温不火地讲故事。简单来说就是在介绍斧乃木余接。先简单介绍了一下过去的事情。花了很大的篇幅来表现斧乃木余接的可爱的一面，然后在最后又展现了她作为式神的残酷的一面。

从剧情上来说大概就是承上启下，准备开启后续主线剧情。

从观感上来说，算是一段福利时间咯。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2015年1月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 8
WatchDate: "2019-12-27"
MarkBrev: 斧乃木小妹妹裙子底下到底有什么好看的！
MarkScore: 3
```

## 终物语

上半部是关于历的青梅竹马——老仓——的故事。我觉得这纯粹就是个番外，天降一个完全没有伏笔的青梅竹马，最后故事完了人也走了，这算啥？再一次强调家庭暴力残酷？话说回来，物语系列中几乎所有女角色都算是经历了家庭暴力吧，西尾为啥要对此抱有这么深的怨念？

这几集让我很失望。

下半部是讲小忍的前任——初代眷属——的故事。初代挣扎了四百年终于复活了，想要重新跟小忍在一起，然后历就跟初代决斗，莫名其妙赢了，然后小忍出来把初代吃了。emmmmmm……讲真，这也太狗血了吧？是哪来的三流电视连续剧啊？

这几集也让我很失望。

要不是满嘴骚话的骏河还有点味道，这番真不知道该怎么看下去了。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2015年10月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 9
WatchDate: "2019-12-28"
MarkBrev: 垃圾君的初恋（雾）和小忍的初恋（大雾）。
MarkScore: 2
```

## 历物语

十二个“后宫”每人一个小故事。无感想。不过这样一数才发现，垃圾君的后宫还真多呀。

在最后一幕，在天堂见到真宵时，垃圾君道出了心声：『那是曾经，我喜欢过的，最最喜欢的，太阳般的笑容。』

真宵真是太可爱了！

（时隔半年再看这段影评，我还是能清晰地回忆起真宵的笑容，还是会感到钻心地痛苦。真宵这个角色真的太刻骨铭心了。）

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2016年1月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 10
WatchDate: "2019-12-29"
MarkBrev: 垃圾君的后宫集合。真宵真是太可爱了啊啊啊啊！！
MarkScore: 4
```

## 伤物语

伤物语介绍了小忍的来历，也介绍了翼和历的关系的来历。

所谓伤物语，这是个『分摊不幸』的故事。“不幸”指的是姬丝秀忒没有实现为一个人而死的愿望，以及阿良良木历没有实现恢复人类身体的愿望。“分摊”的结果是，姬丝秀忒作为小忍活下来了，历也作为接近人类的体质活下来了。

扯个题外话，姬丝秀忒的英语原文是 KISSSHOT，Kiss是“吻”的意思，Shot是“射击”的意思，两者结合就非常形象地描绘了吸血鬼的形象，同时也表达出了姬丝秀忒的美丽和强大。~~学到了学到了~~

对于翼，虽然在这一篇故事中交代了她和历的情感经历，但我感觉还是喜欢不起来。不多说。

对于小忍，我认为这个角色在这篇故事中升华了。忍和历，（以及翼）他们都愿意为一个人而死；最后没能死去，却建立起了强大的羁绊——他们虽然只要杀死对方就能实现心愿，却选择了互相依赖着、互相信任着而活下去。

忍野咩咩说历『就像见到可爱的小猫吃老鼠那样，梦想破碎了；最后磨掉牙齿、拔掉爪子、弄坏嗓子、阉掉；曾被当宠物的你，反过来让主人当了宠物。』这句话是多么深刻和透彻。我个人本来就不喜欢饲养宠物，我只喜欢乡下那种自然状态的土狗、土猫，并且觉得城里人对宠物过度娇惯了；我之前一直找不到合适的话语来形容这种感觉，如今我觉得这句台词刚刚好。是啊，我们人类究竟是在以怎样的态度来饲养宠物的呢？人类在饲养的，究竟是一个被主宰生杀大权被肆意玩弄的傀儡，还是一个有灵魂有血肉的生命？

不老不死的故事总是令我感动。其实姬丝秀忒很像《反叛的鲁路修》中的CC，生存了悠久的岁月，经历太多追杀和残酷，但幸运并且感人的是，最后能找到一个伴侣和一份生活下去的意义。

曾经我也幻想过，假如自己也变得不老不死那就好了？但是不管怎么想，我都只能得出BadEnding：第一种情况，等百年之后，家人朋友全部离世，这个世界还有什么眷恋呢？第二种情况，让自己在乎的人也变得不老不死，但是人生无常，再恩爱的夫妻都可能离婚，谁能保证爱情/亲情/友情永远不变质呢？

算是一种开悟吧，人生有的长有的短，有的幸福有的悲剧，最重要的还是找到一份属于自己的意义，尽自己的努力实现它，就不枉活这一遭。意义也不一定要是赚多少钱或者爬多高的地位，哪怕就像姬丝秀忒一样，为一个人而死，不也是一个非常美丽的故事吗？

其实物语系列看到这里，我似乎明白了什么。也许垃圾君的每个后宫分别对应一种爱情的特质。小忍——责任与信任，翼——温柔与付出，战场原——占有与欺骗，真宵——失去与祝福，骏河——指引与追逐，抚子——隐忍与爆发，斧乃木——男女之间是否存在友谊……正是每个故事都是如此地特别且深刻，所以整个物语系列带给我太多太多的感动。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2016年1月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 11
WatchDate: "2019-12-29"
MarkBrev: 最重要的剧情——垃圾君、翼和小忍最初的故事。
MarkScore: 5
```

## 终物语 第二季

这一季主要任务是梳理前面的剧情，将整个物语系列串讲一遍。然后揭露了扇的真实身份，也就是阿良良木历自己，并救下了扇。最后所有的问题都回归了正常，顺利毕业，可喜可贺。

真宵回来啦！！太可爱啦！！

那通过扇的故事想传达什么呢？我想应该有两层寓意。

第一，在行使“正确”时，不要忘记了批判性思维，记得在脑海中保持一个清醒的意识，不断地对话；也许经过批判性思考之后依然坚持了原来的冲动想法，那也无妨，因为世上没有绝对的对与错，理性思考得出的答案也未必就是更好的。

第二，在帮助别人时，不要过于牺牲自己。有的人可能会沉溺于“为他人牺牲”之中，并认为这就是正确，但最后结果往往事与愿违。这样的例子其实随处可见，比如父母对于子女的牺牲、男女之间的牺牲等等。我平时乘坐飞机时注意到一个细节，“遇到紧急情况时，清先确保自身安全，再救助他人”，这句话我很喜欢。是啊，自己都保不住的人，谈何帮助他人呢？

虽然还有续终物语，但是可以说，物语系列到这里可以说是完美收官了吧。有些伤感呢，每次神作结局的时候都会伤感。这些故事，虽然作为一个系列来说，有很多逻辑漏洞；但是作为故事来说，每个故事都切切实实地打动过我，每个故事包含的寓意都很正能量，每个故事都是一场灵魂的饕餮盛宴。

好吧，有点吹过头了吧，到此为止。在此立个Flag，希望在一两年之内我能够有能力阅读物语系列小说原文，再一次认认真真的体会这些美丽的物语。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2017年7月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 12
WatchDate: "2019-12-30"
MarkBrev: 记得常常审视自己。
MarkScore: 3
```

## 续终物语

迷之话痨迷之逻辑又来了……

正如吐槽台词『这真是个随意的企划啊』那样，这部番外真的好随意……讲的是整个物语系列中，在即将从高中毕业走向下一个人生阶段时，主人公阿良良木历还留下的一些遗憾。其实也都不是什么新鲜内容了，在之前的剧情中都或多或少地提到过，这一部只是收集并且稍微拓展了一下。

总时长2.5小时，个人认为中间1.5小时都可以跳过，只看头尾各半小时就好了，中间的部分太拖沓没有营养了。

不管是对阿良良木历来说从高中毕业进入下一个人生阶段也好，还是对我们观众来说看到物语系列走向完结不得不告别也好，我们总会有那么一些，20%的遗憾部分。对待遗憾，不用太懊悔，也不要太留恋，而要大步向前，去迎接新的人生，去邂逅新的故事。

有点意外的是，历与黑仪的感情最后还是成了没有遗憾、甜到令人发指的地步。不过这样也好，HappyEnding总是好的吧。按这个结局来看，谁都会想要拥有一份这样的爱情吧。

那反过来看，阿良良木历是一个好的、或者说合格的男性对象吗？如果说《终物语》总结了历完成的事情，那《续终物语》就可以说是历没有完成的事情。对于这样一个人物，如何评判，其实西尾也给出了他的答案：『阿良良木历，就是如你所见的男人』

物语系列传达的东西太多太多，我仿佛是与西尾老贼产生了灵魂共鸣，虽然已经在这里总结了数千字，却仍然感觉满肚子话想要继续说下去。不过还是就此打住吧，就像结局那样，带着收获、带着遗憾继续前进就好，不用再给这部作品任何标签或者任何评价。

物语系列，就是如你所见的故事。

```yaml lw-blog-meta
BangumiDate: "2019年4月"
SeriesName: "物语系列"
SeriesCode: 13
WatchDate: "2019-12-31"
MarkBrev: 故事终将要结束，带着遗憾和感动，继续出发吧。
MarkScore: 3
```
