# 日本2019年动画

## 电影

|中译名|渠道|评分|简评|
|---|---|---|---|
|[Code Geass 复活的鲁鲁修](#复活的鲁鲁修)|BD|⭐⭐⭐⭐|完美结局，完美爱情。|
|青春猪头少年不会梦到怀梦美少女|bilibili|⭐⭐⭐⭐|眼泪不要钱|
|我想吃掉你的胰脏|bilibili|⭐⭐⭐⭐|眼泪不要钱|
|游戏人生 零|
|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 Prisma☆Phantasm|
|夏目友人帐|
|企鹅公路|
|龙珠超：布罗利|

## 2019年1月番（冬季）

|中译名|评分|简评|
|---|---|---|
|[五等分的花嫁](#五等分的花嫁)|⭐⭐⭐|来来来买定离手~|
|约定的梦幻岛|⭐⭐⭐|看小朋友们斗智斗勇|
|辉夜大小姐想让我告白～天才们的恋爱头脑战～|⭐⭐|酸酸甜甜的恋爱喜剧|
|多罗罗|⭐|打怪升级最后挑战boss的烂俗剧情|
|灵能百分百II|⭐|茂夫也太老实了吧|
|盾之勇者成名录|⭐|槽点很多，但是女主可爱啊|
|同居人是猫|⭐|题材很新颖，但是猫真的是那样想的吗|
|约会大作战III|口味❌|当年的神作怎么会沦落至此……|
|不吉波普不笑|口味❌|看不懂|
|revisions|质量❌|热血无脑的男主|
|魔法少女特殊战士明日香|||
|狂赌之渊××|||
|格林笔记 The Animation|||
|玛娜莉亚的密友|||

## 2019年4月番（春季）

|中译名|评分|简评|
|---|---|---|
|贤惠幼妻仙狐小姐|⭐⭐⭐|在虚幻的故事中得到真实的治愈，程序员必备|
|进击的巨人 Season 3 Part.2|⭐⭐⭐||
|为什么老师会在这里!?|⭐⭐|中规中矩的师生恋题材|
|异世界四重奏|⭐⭐|喜欢的作品大杂烩|
|鬼灭之刃|⭐|虽然祢豆子很可爱|
|裤袜视界|⭐|卖肉番却又不够色气，Live2D既视感|
|一拳超人2|口味❌|屌丝超人实在喜欢不起来|
|贤者之孙|质量❌|烂大街的龙傲天还不如起点|
|消灭都市|质量❌|
|信长老师的幼妻|质量❌|人设题材都不错，可惜剧情太无脑|
|我们无法一起学习|||
|续·终物语|||
|一个人的OO小日子|||
|满脑子都是OO的我没办法谈恋爱|||
|深夜的超自然公务员|||
|拾又之国|||
|Fairy gone|||
|RobiHachi|||

## 2019年7月番（夏季）

|中译名|渠道|评分|简评|
|---|---|---|---|
|擅长捉弄的高木同学 第二季|bilibili|⭐⭐⭐|擅长调情的高木太太|
|只要长得可爱，即使是变态你也喜欢吗？|BD|⭐⭐|各种口味
|魔术学姐|BD|⭐⭐|软萌的学姐|
|在地下城寻求邂逅是否搞错了什么II|BD|⭐|
|Dr.STONE 石纪元|bilibili|追番✅|
|海盗战记|bilibili|追番✅|
|异世界超能魔术师||追番✅|||
|某科学的一方通行|bilibili|口味❌|我只想看上琴|
|你遭难了吗？||口味❌|纯卖肉|
|普通攻击是全体二连击，这样的妈妈你喜欢吗？||口味❌|为什么是妈妈呢|
|实况主的逃脱游戏||口味❌|
|炎炎消防队|bilibili|口味❌||
|平凡职业造就世界最强|bilibili|质量❌|
|重来吧，魔王大人！||质量❌||
|COP CRAFT||质量❌|PPT打斗画面|
|君主·埃尔梅罗二世事件簿 -魔眼搜集列车 Grace note-||||
|战姬绝唱SYMPHOGEAR XV||||
|GRANBELM||||
|骚动时节的少女们啊||||
|彼方的阿斯特拉||||
|猎兽神兵||||
|拳愿阿修罗||||
|流汗吧!健身少女||||
|街角魔族||||
|given 被赠与的未来||||
|为了女儿，我说不定连魔王都能干掉。||||
|Re:STAGE! Dream Days||||
|胡蝶绮～少年信长～||||

## 2019年10月番（秋季）

|中译名|评分|简评|
|---|---|---|
|刀剑神域 Alicization War of Underworld|追番✅|第一季以后终于有能看的剧情了|
|这个勇者明明超强却过分慎重|追番✅|智障女神真是太好了|
|动物狂想曲 BEASTARS|追番✅|麻辣兔头|
|入间同学入魔了|追番✅|穿越给人当孙子|
|银河英雄传说：全新命题 星乱|追番✅|
|碧蓝航线|追番✅|老婆们动起来了！|
|PSYCHO-PASS 3|||
|Fate/Grand Order -绝对魔兽战线巴比伦尼亚-|
|碧蓝幻想 The Animation Season2|
|我们无法一起学习！（第二季）|||
|七大罪 诸神的逆鳞|
|非枪人生|
|战×恋|
|喜欢本大爷的竟然就你一个？|
|刺客守则|
|超人高中生们即便在异世界也能从容生存|
|我不是说了能力要平均值吗|
|募恋英雄 STAND MY HEROES PIECE OF TRUTH|

## 长评

### 复活的鲁鲁修

> 2019年12月18日。

此前官方对两季TV动画做了剪辑，推出了3部总集篇，分别是反叛的鲁鲁修：兴道、叛道、皇道。这次剪辑一方面是想让观众回忆一下剧情（毕竟TV版已经十年过去了），另一方面在剧情节奏上有一点微调，都是为了给全新剧情『复活的鲁鲁修』做铺垫。

在TV剧情中，随着零之镇魂曲的实施，鲁鲁修舍去了自己的生命，这个结局当年还让我哭的稀里哗啦的。不过最后官方埋下了伏笔，也就是所谓车夫党的唯一一丝希望。
『复活的鲁鲁修』接续了车夫的剧情。一开始鲁鲁修只有肉体没有灵魂，经历一场冒险后成功恢复，然后鲁殿又开始了他的装逼表演，最后救出娜娜莉，改名L.L.与C.C.一起踏上了旅途。

虽然有一些魔改剧情，比如为什么Code和Geass可以同时存在鲁鲁修的体内（以及在TV剧情中为什么鲁鲁修杀死老皇帝时没有立即获得Code），比如为什么Code的不死能力改为了主动技能。但其实说实话，这些东西根本无关紧要。

我们看鲁鲁修时，到底在看些什么？

对我而言，我觉得这个故事最难能可贵的地方是——真实感。不论是几个主角也好，还是那么多配角也好，每个人都有自己的信念，每个人的行动都是从其信念出发。

而在众多信念之中，我认为C.C.是最让人心疼的一个。身为一个不老不死的魔女，千年的生命旅途中她经历过多少绝望？就算受到伤害，她也从未选择报复，只是不屈不挠地寻找任何一丝可能的希望；就算从未被爱，她最后的愿望也只是结束自己的生命。这种坚韧而又温柔的气质，我觉得是超过了任何一个大和抚子的形象，在不老不死的设定下，这种气质进一步升华，让人觉得，除了心疼，再找不出第二个词语来形容这种心情。

因此所谓TV剧情留下的遗憾，可以说就是C.C.没有获得幸福的遗憾。官方很好的理解这一点（或者说他们成功地塑造了这个故事），在『复活的鲁鲁修』中，鲁鲁修与CC再次并肩作战，最后摆脱凡尘，出双入对。至此，观众们终于可以放下一桩心事，十年的遗憾全部转化为美好的祝福，皆大欢喜。

2019年，我已经在社会中摸爬滚打好几年了。鲁鲁修这番我已经至少看过4周目。每次重新品味，我都会对它更加敬佩一分。

例如，有一句台词让我刻骨铭心：『拿起武器的人，都要做好被杀死的觉悟。』随着阅历的增长，我慢慢发现，不管是战场、还是职场、家庭、甚至朋友之间，每当你打算伤害别人的时候，你都要做好被伤害的觉悟。这不单单是因果报应作祟，更多的是要搞清楚，每个人都是平等的，你有能力伤害别人，肯定也存在能够伤害的你人。因此，要心怀敬畏之心，与人为善，才能修炼强大的内心；只有内心强大了，才有资格在人生道路上走得更远。

编剧的名字叫大河内一楼。他还主导过罪恶王冠、革命机等作品，这些作品都带有类似的特征，例如想象力丰富、蕴含哲理等。其中，革命机我也看过3周目了，虽然大家普遍认为这是一部烂剧，甚至吐槽『智商机』；但我认为它并没有那么烂，相反，革命机也是一部非常优秀的次神作，关于这个不在这里展开了。

其实近几年日本动画业给人一种疲软的感觉，好像没有几部叫得响亮的神作。不过幸运的是，最近慢慢地在挖掘一些老作品的潜力。鲁鲁修作为典型例子，能够重新焕发活力，我作为一个老粉丝是真的非常非常开心。俗话说『只要活的够久，你的CP就能在一起』，我要感谢大河内，感谢日升社，感谢全体从业人员的辛劳付出。也期待你们继续做出更多优秀的作品！

### 五等分的花嫁

> 2019年12月19日。

这看起来是一部烂俗的卖肉番，所以一开始我是拒绝的，直到年底清理的时候才拿出来看。不过看下来总体感觉还是挺好的。

首先说人设。五胞胎这个设定也算是天马行空了，现实中哪里有这么胸大的白富美五胞胎姐妹？简直无可挑剔。画风也很符合当下的审美，凭着这样的人设，就算是垃圾剧情怕是也能保证相当的销量吧。

然后是剧情。这部番里有很多很眼熟的元素，比如转校生的邂逅、青梅竹马之谜、贫穷男主与富家小姐等等，已经是屡见不鲜了。但是难能可贵的是，男主面对后宫时一直保持着清醒的头脑和合理的行为（因为贫穷的设定），后宫们也没有无脑倒贴，男女关系随着剧情逐步发展，节奏保持的很好。

最后是党争。TV动画这一季好像只演出了很少一部分剧情，原作漫画还有大量的后续内容，虽然我没看但是多少也被剧透了，感兴趣可以去B站看漫画，年费大会员每个月送10张券，还不错。就我个人口味而言，如果是三四年前的我应该会喜欢五月，她坚强、努力、有正义感、也有柔弱的一面。但是现在我想说，我跟男主的偏好完全一致：元气、料理上手、为我着想。

（此处应当有：小孩子才做选择我全都要.jpg）

听说马上要出第二季，期待！
