# 日本2020年动画

## 电影

|中译名|渠道|评分|简评|
|---|---|---|---|
|Re：从零开始的异世界生活 Memory Snow(雪之回忆)|
|吹响吧！上低音号～誓言的终章～
|烟花(2017)
|天气之子(2019)
|龙珠Z：复活的弗利萨
|紫罗兰永恒花园外传：永远与自动手记人偶
|Re：从零开始的异世界生活 冰结之绊
|LoveLive! Sunshine!! 学园偶像 电影 彩虹彼端

## 2020年1月番（冬季）

|中译名|评分|简评|
|---|---|---|
|[猎龙飞船](#猎龙飞船)|⭐⭐|新题材，捕鲸人的故事|
|某科学的超电磁炮T|⭐⭐⭐|系列第三期，无需多言看就完了|
|因为太怕痛就全点防御力了|口味❌|无脑打怪升级爽文，不过主角们都是萌妹子|
|异度侵入 ID:INVADED|⭐⭐⭐|穿越推理，画风炫酷|
|齐木楠雄的灾难 始动篇|
|虚构推理|⭐⭐|教科书级的女追男|
|地缚少年花子君
|理科生坠入情网，故尝试证明。|
|星掠者
|魔法纪录 魔法少女小圆外传
|无限系统树|口味❌|爽文|
|索玛丽与森林之神|口味❌|有点致郁，总感觉小孩子会出事，不忍心看|
|宝石商人理查德的谜鉴定
|恋爱小行星
|暗黑破坏神在身边。
|22/7
|神推偶像登上武道馆我就死而无憾
|思维覆写
|织田肉桂信长
|BanG Dream! 梦想协奏曲 第三季|
|奇幻☆怪盗

## 2020年4月番（春季）

|中译名|评分|简评|
|---|---|---|
|辉夜大小姐想让我告白？～天才们的恋爱头脑战～
|转生成为了只有乙女游戏破灭Flag的邪恶大小姐
|公主连结Re:Dive
|邪神与厨二病少女 第二季
|神之塔
|格莱普尼尔
|八男？别闹了！
|动物新世代 / BNA
|水果篮子 第二季
|攻壳机动队 SAC_2045
|昨日之歌
|爱书的下克上：为了成为图书管理员不择手段！ 第二部
|听我的电波吧
|放学后海堤日记
|文豪与炼金术师 ～审判的齿轮～
|聆听者 / LISTENERS
|白猫计划 零之纪元
|阿尔蒂
|社长，战斗时间到！
|啄木鸟侦探社
|新樱花大战
|影之诗
|IDOLiSH7-偶像星愿- Second BEAT!|口味❌

## 2020年7月番（夏季）

|中译名|评分|简评|
|---|---|---|
|我的青春恋爱物语果然有问题。完||
|刀剑神域UW篇最终季||
|从零开始的异世界生活第二季||
|刃牙2||
|非枪人生2||
|魔法律师事务所2||
|炎炎消防队2||
|魔王学院的不适合者||
|马哟||
|弩级战队HxEROS||
|彼得格里尔的贤者的时间||
|大欺诈师||
|租借女友||
|日本沉默2020||
|高校之神||
|DECA DANCE||
|GIBIATE||

## 长评

### 猎龙飞船

> 2020年1月13日。半夜十二更，网飞牛逼啊。

必须要表扬的是题材了。这部作品（应该）是以近现代的捕鲸人的故事来展开的。“龙”应该只是一个象征，不知道是出于某些方面的顾虑呢、还是为了匹配奇幻风格设定呢，总之就是用“龙”来代表“鲸”。

捕鲸，是一个很新鲜的视角，至少我之前是从未看过相关的影视作品的。面对那些跟船只一般大小的猎物，我们要用鲸枪、要近身搏斗（雾）、要学会等猎物的体力耗尽。我们还了解了一下如何处理收获——运输、解剖、料理、成本与收益等等。

水手，也是挺少见的，虽然有一些航海王海盗王之类的故事，但是如此细致入微地描绘普通水手的日常生活和爱恨情仇，在我印象中也是第一次见到。我们见到了水手之间的友情与爱情，还见到了水手与港口妓女（无贬义）之间有缘无分的爱情。

这里想特别说一下吉洛与卡恰的感情。一个水手、一个妓女，在中世纪或者近现代的时代背景下，其实他们两者都是社会地位比较低的，从客观条件来说他们是不可能在一起的。那么为什么要安排这样一个人物、这样一段感情？我的解读是——因为这样的爱情故事是真实存在的。抛开经济地位不说，从物理上，水手是极端自由的，他们一生要航行千里万里；而妓女是极端不自由的，她们除了所属的酒馆以外哪里也去不了。这样两种人接触后，显然就很容易产生爱情的火花，但注定是没有结果的。但也正是这样一份不圆满，才让这份感情变得更加美丽了，毕竟，得不到的才是最美的，想想看，那些被传为佳话的都是没有结果的爱情吧？

除此之外，“人与自然”也是这部作品一个重要的主题。我们人类捕杀动物作为食物和材料，那我们应当如何面对被我们捕杀的猎物？——心怀敬畏之心。不随意捕杀，要杀就杀得干脆利落。肉要仔细品尝，好好地转化为自己的生命力；皮要精心加工，每个猎物都留一份纪念，不为炫耀、只为祭奠。宰杀之前摆个仪式，抓到幼体放归自然。做到这几点，已经算是对猎物非常尊重了。

制作水平方面，非常棒，虽然我不喜欢3D，但是这部作品的3D处理非常自然，我是满意的。很多细节都有考虑到，比如手指、小物件的位置等，制作非常用心。声优也豪华，钉宫、香菜、佐仓等这样的阵容令人发指好吗。

但是最大的缺陷是科幻设定。典型的有，船上没有护栏为什么上升的时候不会有人掉下去？船员为什么没有降落伞之类的保护设备？跳到龙身上去近身搏斗为什么不会被甩下去？海盗为什么战斗力这么弱？等等，很多设定上的硬伤。如果说这是个奇幻世界那是不用考虑的，但是这个故事显然并不愿完全摆脱捕鲸船的概念，只是强行把海里走的船拉到了天上，所以会给人产生很大的违和感。设定方面我是不满意的。

总体挺好，值得一看。