# 物语系列

物语系列仰慕多年，我之前有尝试过，可惜当时还是有点欣赏不来新房昭之的意识流风格，对西尾的话痨式对白风格也接受不能，遂作罢。

这几天沉下心来，细心品味，才终于开始体会到这个系列作品的精髓。尤其是《恋物语》把我看得头皮发麻（褒义），所以想着一定要把此刻心情记录下来。

## 观赏顺序

物语系列TV动画由于被分割得很细，在国内版权也是乱七八糟，所以寻找资源是一件很费脑筋的事情。不过还好当年还是华盟强盛时期，可以找到全部的字幕资源，也不算太糟糕。

> 以下表格参考[知乎回答](https://www.zhihu.com/question/27344248)和化物语吧。

|中译名|集数|年代|主要剧情|
|---|---:|---|---|
|化物语|15|2009|黑仪重蟹，真宵蜗牛，骏河猴子，抚子咒蛇，翼魅猫
|伪物语|11|2012|火怜，月火。
|猫物语（黑）|4|2013|翼的压力——障猫。
|猫物语（白）|5|2013|翼的嫉妒——苛虎。
|倾物语|4|2013|穿越时空拯救真宵失败，小忍的羁绊之深。
|囮物语|4|2013|抚子变成蛇神。
|鬼物语|4|2013|小忍400年前往事，真宵含笑成佛。
|恋物语|6|2013|贝木的感情线，抚子变回人。
|花物语|5|2014|
|凭物语|4|2014|
|终物语|12|2015|
|历物语|12|2016|
|伤物语|3部|2016|
|终物语 第二季|6|2017|
|续终物语|7|2018|

## 化物语

化物语相当于是一个总集篇，把除了妹妹之外的其他女角色的怪异遭遇大致讲了一遍。

整体给我感觉很像是《只有神知道的世界》，套路就是每个女孩都有一些bug，然后男主逐个拯救顺便开后宫的故事。不过虽然套路相似，但是风格和理念是完全不同的。

有点意外的是，战场原居然这么快就表白了，而且垃圾君居然还答应在一起了，然后真的在一起了。这跟传统后宫漫中暧昧含糊的感情戏是完全不同的。

没有太多特别的感觉吧，感觉只是一部辞藻犀利、思想深刻的后宫漫，只是想继续看下去打发时间，并没有觉得很神作。

## 伪物语

两个妹妹都是重度兄控，做事学哥哥、找恋人也是像哥哥的那种。

有一点点《俺妹》的味道。但是风格和理念是完全不同的。最后没有走上禁忌之恋的地步，三兄妹都还是有正常地交男女朋友的。

最大的感想就是，有妹妹真好啊！虽然男主吐槽『妹妹真好什么的，只是没有妹妹的人的幻想罢了』，但实际上男主还是非常非常疼爱妹妹，甚至可以说是重度妹控的。（我也想玩刷牙play.jpg）

## 猫物语（黑/白）

说实话，我对翼，这个全知全能、过度温柔的眼镜娘，其实并没有太多好感。（很意外！一个巨乳角色居然丝毫没有吸引我）

也许我还没看到更前面的铺垫剧情吧，我觉得翼和历之间的感情有点太唐突了，根本理解不了翼为什么这样就能喜欢上历？历为什么这样就能喜欢上翼？而且还爱得这么刻骨铭心。理解不能。

也许真如垃圾君所说，翼只是他的性幻想对象罢了，并不是真正的感情。吧。

还好最后历拒绝了翼的告白，我个人觉得是舒服了，抱歉。

## 倾物语/鬼物语

真宵本身是个地缚灵，本来愿望实现后应该消失（成佛），但是因为喜欢男主（？）而继续留在这个世界上。最后被世界法则逼迫，只能成佛去了。

真宵虽然是个小学生设定，但是可以说她的性格是最好的：不像翼那样过度温柔、不像黑仪那样强势、不像抚子那样过度羞涩，所有的优点都是刚刚好。虽然身为迷牛，却总在关键时刻为男主带路。而且还有一个很重要的点——她能跟男主玩到一起去，跟男主在一起总是很欢乐！这是其他角色都做不到的。

其实对于历来说，真宵才是他的真爱吧，因为历每次见到真宵、也只有见到真宵才会像打了鸡血似的。在另一个世界线上，见到长大的真宵，历失了魂似的盯着她，最后选择默默离去，这份守护的心意不是真爱那是什么呢？可是偏偏，作者把她设定为了一个小学生、一个幽灵，而且还被黑仪抢先了。我个人认为，真宵是这部作品中最遗憾也是最美的角色。

与《五等分的新娘》相比，（它们出品时间不同，但我的观看时间接近），真宵很像是四叶，虽然是最爱的那个，但却也是最难实现的那个。四叶尚且还有表白机会，而真宵却只能含笑成佛，令人唏嘘啊。

我想西尾老贼是想表达，**我们的人生往往总是不完美的**。我们可能心底里总会藏着一个真爱（真宵），但可能会因为各种各样的原因不能实现；最后因为一些现实因素，和其他异性（黑仪）在一起了，也过上还算幸福快乐的生活。最后在一起的那个异性，可能也曾经深爱过别人。没有缘分的感情（真宵/翼），也要学会放下和祝福。

## 囮物语

抚子这个角色其实很复杂。一开始觉得是个很乖巧的姑娘，可是总觉得有哪里不太对劲，但是也说不上来；直到囮物语和恋物语中逐步揭开抚子的面纱，展现她真实一面之后，才意识到这种乖巧是一种表演，是心机的表现。

就我个人经历来说，我遇到的很“乖巧”的女生，最后往往会让我大跌眼镜（就像抚子一样）。为了维护表面的乖巧，内心往往会堆积一些奇怪的阴暗想法；或者说，可能表面维护得太好了，当偶尔了解到她们内心真实想法时，哪怕一点点的反差也会给人强烈的不适感。（当然，再强调一次，这只是我个人见解，不代表所有女性的情况。）

抚子这个角色塑造得也并不成功。首先，黑化的理由有点牵强，虽然提到了是被扇欺骗和诱导的，但是毕竟抚子在吞下神符之前是被历劝阻过的，当时却没有听历的。那么历在抚子心中的地位到底是怎样的？一种思路是，历根本无关紧要，抚子心中最重要的是画画，可是这样无法解释黑化的理由；另一种思路就是，历很重要，可是这又与最后被贝木忽悠洗白时的表现有冲突。

其次，抚子的存在感太弱了。或者，也许是贝木感情线的存在感太强了。在化物语中，抚子只是一个受害者形象，她本身并没有太多表现；在囮物语中，大量的戏份都是蛇神的，虽然说蛇神是抚子的第二人格，但是从观感来说，这也加剧了抚子存在感很弱的现象。

还有就是战斗力之谜。抚子吞下一张符，就瞬间成为忍都打不过的“神”了？说好的信仰之力呢？这个神社荒废已久，按理说应该没有多少神力吧，为什么这么强？而且这样一张危险的符，而且历也是知道它的来历的，居然就夹在小黄书里当书签？还有，忍野他们只是“怪异”的专家吧，怎么又扯上神道了？

这不仅仅是这一段剧情的缺陷，更是整个物语系列的缺陷——物语系列在人物对话、心理描写方面很强，但是也许是妥协吧，在剧情转折承接方面还是有不少漏洞的。

话说回来，为什么要塑造抚子这个角色？

我个人倾向的理解是：**鼓励那些内向和抑郁的人**。告诉他们，人生除了恋爱（或者任何某项事物），还有很多很多值得留恋和追求的东西，不要轻言放弃；遇到困难和痛苦，要勇敢说出来，世界上一定会有人愿意与你分担；就算误入歧途，也不要忘了初心，也不要拒绝他人的好意。

## 恋物语

恋物语——或者确切地说——贝木的感情故事真的看得我头皮发麻（褒义）。

其实我的三观受日本动漫的影响巨大。日本动漫多数表现的都是正能量，都是相对高尚的精神素质，整体是很好的，但也有一个明显缺点就是局限性。多数男主都是高中生，多数剧情都是亚撒西、暧昧犹豫的青春故事，成年人角色往往都是以前辈或者长辈、以沉默犀利的形象出现，极少（甚至没有）以成年人作为主角展开细腻的内心描写。

而恋物语，就是这样一部稀有的、以大叔第一视角来叙述的故事。虽然在开头就强调了贝木是欺诈师、这个故事有真有假，但是其实故事本身的真假是无所谓的，最重要的是——这是一个大叔的独白，就算是假故事，也是以大叔的立场来编制的假故事。从中我能切切实实地体会到，这才是一个成熟男性应有的思想和行动。让我受益匪浅。

整个故事其实可以归纳为“贝木接受黑仪的委托并且完成”这一句话，但是随着剧情的推进，很多隐情逐渐浮现。其中最重要的当属贝木与黑仪的关系。

一种观点认为，黑仪确实曾经爱过贝木。首先，贝木所仰慕的应该是那个已经死去的卧烟，再考虑到历拯救黑仪后，黑仪表现出的态度，我们有理由认为黑仪在当年也爱过试图拯救她的贝木。第二，更重要的是，在恋物语中，黑仪反复多次强调“我当年并没有爱上你”，但按照黑仪的傲娇性格，她越是强调，其实就越有可能是她真的爱过。

另一种观点认为，贝木曾经爱过黑仪。首先他们在机场见面时，贝木特地换了一身衣服这件事，就太值得深思了，难道仅仅因为二人都假冒姓名就要连衣服都换了？第二，贝木接受委托的理由，他在卫生间不断说服自己，虽然最后是用骏河作为理由，但这个理由未免太牵强了，其实他就是想帮助黑仪吧。第三，在执行任务过程中，贝木对黑仪的种种关照，不管怎么想都超出了一个三流好人该有的程度。第四，任务执行完成，贝木把电话卡摧毁，意味着他们永远不会再见，这到底是贝木在向过去诀别、还是贝木帮黑仪向过去诀别，我认为是前者。第五，OP还记得吗？一首上世纪末卡拉OK风味的男女对唱情歌，在歌曲中，黑仪表现自然唱得很好，而贝木却一直跑调，我觉得这是“贝木虽然自觉不配但是却非常想要接近黑仪”的一种表现。

当然，两种观点都不能证明自己一定正确，因为整个故事都是由一个欺诈师讲出来的。我们就当它是一个开放式的结局，不要深究就好。也许双方都是对的，他们曾经互相爱慕呢！？

有个小情绪我想提一下。当我得知“黑仪可能曾经爱过贝木”这个信息时，心底居然浮起一丝厌恶感。把这种感觉压下去之后，我开始思考：

- 是我的直男癌作祟吗？我有精神处女情节吗？
- 因为黑仪在撒谎才感到厌恶吗？（记得黑仪说历是初恋）
- 因为贝木之前是个反派角色，为黑仪的单纯幼稚而感到厌恶？

可能，上面全部的原因都有吧。但最重要的还是黑仪的“强势感”。黑仪与历的感情，一直就是黑仪在主导，虽然历不像传统后宫男主那样搞暧昧，历做出了一定的回应（努力学习一起考大学、介绍给家人等），但是总体来说还是跟着黑仪的主导在走的。对于这样一个主导的角色，如果她欺骗了、如果她幼稚了、如果她也曾用相同手段俘虏过其他异性，这样的人，不管TA是男是女都会让人感到厌恶吧。

作为对照，想象一下假如是翼曾经爱过贝木？抚子曾经爱过贝木？好像都更能接受一点吧，至少没有是黑仪那样的厌恶。

那么西尾通过恋物语想要表达什么？

我想应该是『真诚』。整个恋物语，其实就是关于欺骗的物语。贝木欺骗了太多人，他遭报应了；抚子伪装自己，她遭报应了；黑仪瞒着历与贝木联系，她也遭到了报应——遭到了观众的怀疑和厌恶，甚至（让我大胆预言一下）她与历的感情也会出现问题吧。
